Vesuv aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie Zur Navigation springen Zur Suche springen Der Titel dieses Artikels ist mehrdeutig. Weitere Bedeutungen sind unter Vesuv (Begriffsklärung) aufgeführt. Vesuvio ist eine Weiterleitung auf diesen Artikel. Zu weiteren Bedeutungen siehe Vesuvio (Wein) oder Liste von Schiffen mit dem Namen Vesuvio . Vesuv Der Vesuv im Jahr 2012, vom Golf von Neapel aus gesehen Höhe 1281 m s.l.m. Lage Golf von Neapel , Kampanien , Italien Koordinaten 40° 49′ 17″ N , 14° 25′ 32″ O 40.821389 14.425556 1281 Koordinaten: 40° 49′ 17″ N , 14° 25′ 32″ O Vesuv (Kampanien) Typ aktiver Schichtvulkan Gestein Phonolitischer Tephrit [ 1 ] Alter des Gesteins ca. 25.000 Jahre Letzte Eruption 1944 Besonderheiten Aktiver Vulkan auf dem europäischen Festland. Der Vesuv ( italienisch Vesuvio , lateinisch Vesuvius ) ist ein aktiver Vulkan . Er liegt am Golf von Neapel in der italienischen Region Kampanien , neun Kilometer von der Stadt Neapel entfernt. Der Berg ist heute 1281 m hoch. Er besteht aus den Resten eines früher wesentlich höheren, älteren Schichtvulkans , des Monte Somma , dessen Spitze bei seinem Ausbruch 79 n. Chr. zu einer Caldera eingestürzt ist, und dem im Inneren des Einsturzbeckens neugebildeten Kegel des „eigentlichen“ Vesuv. [ 2 ] Die Aktivität des Vesuv löst wiederkehrende plinianische Eruptionen aus. Das typische Kennzeichen dieser explosiven Vulkanausbrüche ist das Aufsteigen einer kilometerhohen Eruptionssäule und der schnelle Ausstoß großer Mengen vulkanischen Materials. [ 3 ] Die großen Vesuv-Ausbrüche sind zudem von pyroklastischen Strömen begleitet, die zu den gefährlichsten Formen des Vulkanismus zählen. Diesen Großereignissen folgen aktive Phasen mit Eruptionen vom Stromboli -Typ und effusiven Austritten von Lava . Der anschließende Ruhezustand kann mehrere hundert Jahre andauern und endet mit einem erneuten großen Ausbruch. Die Bezeichnung „plinianische Eruption“ bezieht sich auf Plinius den Jüngeren . Der spätere römische Senator beobachtete als junger Mann den letzten Großausbruch des Vesuv im Jahr 79 n. Chr., bei dem die antiken Städte Pompeji , Herculaneum , Stabiae und Oplontis verschüttet wurden, und schilderte diesen Jahre später in seinen Schriften. Die Vulkanologie verwendet heute den Begriff als allgemeines Klassifikationsmerkmal. Im 20. Jahrhundert brachen mehrere Vulkane in plinianischen Eruptionen aus, darunter der Mount St. Helens 1980 und der Pinatubo 1991. Der Vesuv selbst war nach 79 n. Chr. jahrhundertelang aktiv. Seit dem letzten Ausbruch 1944 befindet er sich in einer Ruhephase. Die Bezeichnung „Vesuv“ wird auf die indo-europäische Wurzel *aues- („scheinen“) oder *eus- („brennen“) zurückgeführt. Sie würde daher „der Scheinende“ oder „der Brennende“ bedeuten. [ 4 ] Inhaltsverzeichnis 1 Geologische Entwicklung 2 Eruptionsgeschichte 2.1 Eruptionsphasen 2.2 Avellino-Eruption 2.3 Pompeji-Eruption 2.3.1 Überblick 2.3.2 Dokumentation 2.3.3 Verlauf 2.4 Postplinianische Phase 2.5 Der (bisher letzte) Ausbruch im Jahr 1944 2.6 Flugunfall 1958 2.7 Situation seit 1944 3 Erklärung und Erforschung des Vulkans 3.1 Deutungen 3.2 Klassische Gliederung 4 Reisen auf den Vesuv 5 Landschaftsschutz 6 Darstellung in der Kunst (Auswahl) 7 Literatur 8 Weblinks 9 Anmerkungen Geologische Entwicklung [ Bearbeiten | Quelltext bearbeiten ] Der Vesuv am 26. September 2000, aufgenommen vom Satelliten Terra aus. Das ASTER -Messinstrument an Bord zeichnet Bilder im Bereich des elektromagnetischen Spektrums bis zum thermischen Infrarot auf. Aus der Aufnahme können die Seehöhe, Oberflächentemperatur, Reflektivität und Emissivität des Vulkans abgeleitet werden. Luftaufnahme des Vesuvs Der Vesuv liegt über einer vulkanisch aktiven Subduktionszone zwischen der afrikanischen und der eurasischen Kontinentalplatte . Er ist Teil des Vulkangürtels der Romana, der sich vom Monte Amiata bei Siena bis zum Monte Vulture bei Potenza erstreckt. Der Vulkan, der im Süden und Westen an den Golf von Neapel grenzt, hat am Fuß einen Umfang von etwa 80 km und bedeckt eine Fläche von rund 480 km². Der auch Somma-Vesuv-Komplex genannte Schichtvulkan besteht aus zwei konzentrischen Kegeln, von denen der äußere kaum mehr vorhanden ist. Die Spitze des ursprünglichen Somma stürzte 79 n. Chr. zu einer Caldera mit einem Durchmesser von etwa 4 km ein, die fast vollständig mit den Produkten nachfolgender Ausbrüche gefüllt ist. Nur der nordöstliche Teil des Kraterrandes ist noch als sichelförmiger Wall sichtbar. Er überragt den Boden des Einsturzbeckens um 200 m und erreicht an der Punta Nasone eine Höhe von 1132 m. Dieser Wall-Rest des älteren Kegels trägt den Namen Monte Somma . In der Caldera entstand als Tochtervulkan der eigentliche Vesuv-Kegel ( it. auch Gran Cono = Großkegel genannt). Er ist heute 1281 m hoch. Der Monte Somma und der Vesuv sind durch das 5 km lange Valle del Gigante getrennt. Der westliche Teil dieses Tals wird als Atrio del Cavallo , der östliche als Valle dell’Inferno bezeichnet. Die Besonderheit dieser Vulkanformation prägte den Begriff Sommavulkan für einen Vulkan mit Gipfelcaldera, die einen jüngeren Aufschüttkegel umschließt. [ 5 ] Die Basis des Somma-Vesuv befindet sich etwa 1000 m unter dem heutigen Meeresspiegel. Der Kegel liegt auf einer mehrere Kilometer mächtigen sedimentären Abfolge des Mesozoikums und des Tertiärs . In den vulkanischen Förderprodukten finden sich tertiäre Sandsteine , Mergel und Tone , Kalkstein - Xenolithe der Kreide und des Jura , sowie Dolomite der Trias . Die Mächtigkeit der mesozoischen Schichten wird mit jeweils 1500 bis 1700 m angegeben. Zwischen den Sedimenten und dem Vulkansockel befindet sich eine Schicht grauer Campanischer Tuffe , die aus dem benachbarten Vulkangebiet der Phlegräischen Felder stammt und rund 39.000 Jahre alt ist. Aus seismischen Messungen geht hervor, dass das Dach der Magmakammer in etwa 5,5 km Tiefe in den Trias-Dolomiten liegt. Zum gleichen Ergebnis kam bereits der Geologe Alfred Rittmann nach der Untersuchung kontaktmetamorpher Auswürflinge, da von den vulkanischen Förderprodukten nur die Dolomite besonders stark verändert sind. Sie müssen also in längerem Kontakt mit dem Magma gestanden haben. Das Kammervolumen beträgt nach Rittmanns Berechnungen 50 km³, der Kammerradius wird mit ca. 3 km angegeben. Allgemeine tektonische Situation des Mittelmeerraumes Historische Karte des Vesuv aus Meyers Konversationslexikon (1888) Neapel und der Vesuv (2016) Lage des Vesuv am Golf von Neapel – NASA-Johnson Space Center (2004) Eruptionsgeschichte [ Bearbeiten | Quelltext bearbeiten ] Eruptionsphasen [ Bearbeiten | Quelltext bearbeiten ] Die vulkanischen Aktivitäten im Bereich des Vesuvs begannen vor mindestens 400.000 Jahren, während des Pleistozän . [ 6 ] Seither charakterisierten plinianische und sub-plinianische Eruptionen das Geschehen, unterbrochen von Ruhezeiten. [ 6 ] Vor 18.300 ± 180 Jahren kam es zu einer plinianischen Eruption, der Pomici di Base . [ 6 ] Sie erzeugte eine 20 km hohe Eruptionssäule, und ihre pyroklastischen Ablagerungen erreichen noch heute in einer Entfernung von 10 km eine Mächtigkeit von 6,5 m. [ 7 ] Nach einer Reihe kleinerer effusiver Ausbrüche endete vor 16.130 ± 110 Jahren mit der Pomici Verdoline diese plinianische Eruptionsepoche. [ 6 ] [ 7 ] Nach der längsten Ruhezeit leitete um das Jahr 6000 v. Chr. ein plinianischer Ausbruch, die Pomici di Mercato oder Ottaviano-Eruption , eine weitere Tätigkeitsphase ein. [ 6 ] [ 8 ] Ihre Ablagerungen sind noch in einer Entfernung von 30 km bis zu 50 cm stark. [ 7 ] Avellino-Eruption [ Bearbeiten | Quelltext bearbeiten ] Nach einer vermutlich längeren Ruhephase zerstörte eine plinianische Eruption, die Pomici di Avellino , vor 3790 ± 70 Jahren [ 9 ] die bronzezeitlichen Siedlungen der Umgebung. [ 6 ] [ 7 ] Der außerordentlich heftige Ausbruch war von pyroklastischen Strömen begleitet, die noch in 15 km Entfernung nachweisbar sind. [ 7 ] Dieser vierte plinianische Ausbruch war die erste Eruption, deren Auswirkungen auf die am Vesuv lebenden Menschen durch archäologische Funde nachweisbar sind, und verlief in nordöstliche Richtung über die heutigen Ortschaften Avellino , Nola und das Dorf San Paolo Bel Sito hinweg. Das Gebiet von Avellino, etwa 35 km vom Vulkan entfernt, wurde mit einer ca. 50 cm dicken Ascheschicht bedeckt. In unmittelbarer Umgebung des Vesuv betrug die Dicke der Ascheschicht sogar mehrere Meter. Beim Fundamentaushub für eine neue Autobahn nahe Avellino wurde 1972 erstmals unter alten Schichten von Vulkanauswurf bronzezeitliche Keramik gefunden. Beim Bau eines Supermarktes in Nola 2001 entdeckte man einen verschütteten Schmelzofen aus derselben Epoche. [ 10 ] Weitere Grabungen legten Reste eines kleinen Dorfes frei. Alle Häuser waren von dicken Ascheschichten aus ebendieser Zeit begraben und wurden, nach den Befunden des englischen Bronzezeit-Archäologen Simon Stoddart und des Italieners Giuseppe Vecchio von der Archäologiebehörde Neapel, von den damaligen Bewohnern in aller Eile verlassen. In unmittelbarer Nähe fanden sich viele Reste von Gebrauchsgegenständen sowie Skelette von Haus- und Nutztieren. Weil dieses Dorf angesichts des Vesuv-Ausbruchs überstürzt verlassen und kurz darauf von dicken Asche- und Lavaschichten verschüttet und damit konserviert wurde, ist es in einem – für bronzezeitliche Siedlungen dieser Gegend – einmaligen Erhaltungszustand. Es ermöglicht einen tiefen Einblick in den Alltag der damals dort siedelnden Bauern, aber auch in die Sozialstrukturen und Eigentumsverhältnisse dieser Siedlung. [ 11 ] Im nahen San Paolo Bel Sito entdeckten Archäologen schon 1970 die Skelette eines etwa 45-jährigen Mannes mit arthritischen Knochendeformationen und einer etwa 20 Jahre jüngeren Frau, die der italienische Anthropologe Pier Paolo Petrone als Opfer dieser Eruptionskatastrophe erkannte. Sie konnten – vermutlich aufgrund des für damalige Verhältnisse vergleichsweise hohen Alters des Mannes und der körperlichen Schäden, die die harte Landarbeit für beide mit sich brachte – den langen Fluchtweg nicht mehr schnell genug zurücklegen, der sie vor den nahenden Lava- oder Steinmassen gerettet hätte. Bei Bauarbeiten für die neue Bahnhochgeschwindigkeitsstrecke zwischen Neapel und Rom wurden im Sommer 2004 nahe der Stadt Afragola Tausende menschliche Fußspuren entdeckt. Geologische Analysen beweisen, dass die Abdrücke von bronzezeitlichen Bewohnern stammen, die vor der Avellino-Eruption flohen. Pompeji-Eruption [ Bearbeiten | Quelltext bearbeiten ] Überblick [ Bearbeiten | Quelltext bearbeiten ] Karte der Eruption im Jahr 79 Der letzte größere „subplinianische“ Ausbruch des Vesuv ereignete sich um 800 v. Chr., danach ruhte der Vulkan jahrhundertelang und galt als erloschen. An der Bucht von Neapel entstanden wohlhabende römische Siedlungen, Villen und Landhäuser, die Hänge des Vesuv waren für guten Wein und gesunde Luft berühmt. Es gibt auch Zeugnisse darüber, dass die Zerstörungskraft nicht ganz in Vergessenheit geraten war: Vitruv berichtete um 25 v. Chr. von Erzählungen von Feuer und Flammen, die der Berg in alten Zeiten über die Felder ausgeworfen habe, [ 12 ] und der Geograph Strabon beschrieb um 20 n. Chr. das Gestein auf dem Gipfel als „vom Feuer zerfressen“. [ 13 ] Der letzte plinianische Ausbruch des Vesuv, bei dem die Orte Pompeji , Herculaneum , Oplontis und das rund zwölf Kilometer entfernte Stabiae unter Staub- und Aschemassen vollständig begraben wurden, ereignete sich laut Plinius im Jahr 79 n. Chr. Diese Pompeji-Eruption traf die Anwohner des Berges unvorbereitet; ihr Verlauf ist gut dokumentiert. Dokumentation [ Bearbeiten | Quelltext bearbeiten ] Das Datum 24. August 79 stammt aus einem Brief des römischen Schriftstellers Plinius des Jüngeren , der als Achtzehnjähriger die Eruption in Misenum an der Westspitze des Golf von Neapel erlebte, und wird in vielen Veröffentlichungen zitiert. [ 14 ] Plinius beschrieb viele Jahre später in zwei Briefen an den Historiker Tacitus den Tod seines Onkels Plinius des Älteren ; dieser war Gelehrter und Präfekt der römischen Flotte . In seinen Berichten schildert Plinius zahlreiche Einzelheiten des Ausbruchs: den Aufstieg der Eruptionssäule , den Niederschlag von Asche und Bimssteinen, Erdstöße und den Rückzug des Meeresspiegels . Die Pompeji-Eruption ist damit die erste durch Augenzeugen dokumentierte Naturkatastrophe. [ 15 ] Die beiden Briefe liegen nicht im Original, sondern nur in mittelalterlichen und neuzeitlichen Abschriften vor. Sie ermöglichen eine genaue Datierung in das Jahr 79, das Tagesdatum 24. August ist aber umstritten: Eine neu entdeckte, wohl von Bauarbeitern stammende Inschrift mit Datierung 17. Oktober (aus ansonsten recht vergänglichem Kohlestaub), Münzanalysen, Funde von frischem Garum (die dafür im Sommer gefangenen Fische mussten dafür mindestens einen bis zwei Monate gelagert werden) und Funde von Herbstfrüchten wie Granatäpfeln, Kastanien, Nüssen und Oliven sowie verschlossene Weinbehälter bei Boscoreale, in denen Most lagerte, lassen auch die Deutung zu, die Eruption habe sich erst im Herbst, um den 24. Oktober, zugetragen. Einem der zahlreichen mittelalterlichen Kopisten der Pliniusbriefe könnte ein Fehler unterlaufen sein. Die Spanne der Daten, die in anderen Kopien angegeben werden, reicht von August bis Ende November. Der senatorische Geschichtsschreiber Cassius Dio datierte in seiner „Römischen Geschichte“ den Ausbruch auf einen Zeitpunkt „ganz am Ende des Sommers“. [ 16 ] Der schriftliche Bericht passt zur Stratigraphie der vulkanischen Ablagerungen im Vesuv-Gebiet und gilt deshalb als treffende Beschreibung des Ausbruchs. Ein „Augenzeuge“ war der jüngere Plinius allerdings nur mittelbar. Die Ereignisse in der Nähe des Vulkans schildert er anhand von Aufzeichnungen seines Onkels, der mit einem Schiff nach Herculaneum [ 17 ] wollte, um das Naturschauspiel aus der Nähe zu beobachten und den Bewohnern Hilfe zu leisten. Der Ascheregen allerdings hinderte ihn an seinem Vorhaben und er segelte Richtung Stabiae, wo Freunde lebten. Er starb in Stabiae; sein Neffe Plinius konnte sich mit den übrigen Einwohnern von Misenum rechtzeitig in Sicherheit bringen. Verlauf [ Bearbeiten | Quelltext bearbeiten ] Der folgende Absatz ist nicht hinreichend mit Belegen (beispielsweise Einzelnachweisen ) ausgestattet. Angaben ohne ausreichenden Beleg könnten demnächst entfernt werden. Bitte hilf Wikipedia, indem du die Angaben recherchierst und gute Belege einfügst. Siehe Diskussionsseite Der Vesuv im Jahr 1998, von Pompeji aus gesehen Dass sich eine neue Phase von Aktivität ankündigte, bezeugt ein schweres Erdbeben am 5. Februar 62, das möglicherweise durch die Sackung einer Scholle des Herddaches oder das Aufreißen einer Spalte im Untergrund verursacht wurde. Das Datum ergibt sich aus dem Abbruch der Quittungstafeln des Lucius Caecilius Iucundus . Die Gefahr einer kommenden Eruption wurde nicht erkannt. Als der Vesuv im Jahre 79 ausbrach, waren die Wiederherstellungsarbeiten in Pompeji und anderswo noch nicht beendet. Durch das Erdbeben lockerte sich der Pfropfen, der den Schlot des Vulkans verstopfte. Dessen Widerstand wurde durch die eingeschlossenen aufsteigenden Gase und durch das stetige Anwachsen des Drucks in der Magmakammer immer mehr Kraft entgegengesetzt. Vermutlich am 24. August 79 gegen 13 Uhr überwand der Innendruck den Widerstand des Pfropfens, der schlagartig zertrümmert und herausgeschleudert wurde, wodurch die Spitze des Vulkans weggesprengt wurde. Während der folgenden Stunden stieg eine Eruptionssäule aus heißem Wasserdampf, Kohlenstoff und vulkanischem Auswurf auf. Die 700–800 °C heiße Magma bewegte sich mit Überschallgeschwindigkeit aufwärts. Neben Vulkanasche , Bimssteinen und Lapilli wurden auch Dolomite aus der Magmakammer ausgeworfen – ein Beleg dafür, dass der Schlot bis mehrere Kilometer tief hinab leer geschossen wurde. Danach blies ein Gasstrahl das zerriebene Gestein der glühenden Schlotwände bis hinauf in die Stratosphäre . Der Wind trug leichtere vulkanische Produkte mit einem Volumen von insgesamt etwa einem Kubikkilometer nach Südosten. In dieser Richtung lagen die Orte Pompeji, Oplontis, Stabiae und viele Landhäuser und Villen , auf die ein dichterer Niederschlag aus Asche und Bimssteinen fiel. Zwischen dem feinen Auswurfmaterial, welches eher herunterrieselte, schlugen schwerere Gesteinsbrocken mit 200 km/h auf die Erde. Nach etwa einer Stunde war der Himmel verdüstert und die Sicht stark eingeschränkt. Die Eruptionssäule hatte mittlerweile eine Höhe von etwa 20 km erreicht. Archäologische Funde belegen, dass einige Menschen in den bedrohten Orten während des Ausbruchs ihre Häuser verließen. Wie viele sich retten konnten, ist unbekannt; eine Flucht war wohl nur in den ersten Stunden möglich. Am Nachmittag, etwa fünf Stunden nach dem Beginn des Ausbruchs, war Pompeji mit einer mehr als 50 cm dicken Schicht vulkanischen Materials bedeckt und ein Teil der Dächer der halbverlassenen Stadt war eingebrochen. Der leere Schlot des Vulkans stürzte mehrfach ein und wurde anschließend durch heftige Explosionen wieder freigeräumt, die Asche-Eruptionen nahmen zu. Gegen Mitternacht, etwa 12 Stunden nach dem Beginn, erreichte die erste Eruptionsphase ihren Höhepunkt. Er war vermutlich von heftigen vulkanischen Erdbeben begleitet, die Eruptionssäule war nun 30 km hoch. Überreste der Opfer des Ausbruchs in Herculaneum Kurz nach Mitternacht begann die Eruptionssäule zusammenzubrechen. Der erste der nun entstehenden pyroklastischen Ströme wälzte sich über Herculaneum und tötete Menschen, die am Strand in Bootshäusern Schutz gesucht hatten. Der Zusammenbruch hatte mehrere Phasen und erzeugte insgesamt sechs, auch mit schwerem Material stark gesättigte Ströme, deren Wucht die aus den Fallablagerungen herausragenden Häuser zerstörte und den letzten Überlebenden in Pompeji den Tod brachte. Die zweite Eruptionsphase endete am Morgen des 25. August mit der sechsten Glutlawine . Nach dem Auswurf enormer Massen pyroklastischen Materials waren der Schlot und der obere Teil der Magmakammer leer; das Dach der Kammer stürzte ein. Dadurch entstand eine Caldera , in der sich später der Kegel des heutigen Vesuv bildete. In den 18 Stunden des Ausbruches hatte der Vulkan mehr als 3,3 km³ Tephra (Bimsstein, Felsgesteine und Asche) ausgeworfen. Die Pompeji-Eruption erreichte damit einen Wert von 5 auf der Skala des Vulkanexplosivitätsindex . [ 18 ] Ascheregen und pyroklastische Ströme häuften eine bis zu 20 Meter hohe Schicht über den zerstörten Ortschaften auf. Die Gesamtzahl der Todesopfer wird mit bis zu 5000 angegeben. Die Überreste von 1150 Menschen sind allein in Pompeji ausgegraben worden. Das vulkanische Material verfestigte sich im Laufe der Zeit zu einer harten, durchgehenden Masse von Tuffstein . [ 19 ] Postplinianische Phase [ Bearbeiten | Quelltext bearbeiten ] Die Pompeji-Eruption leitete die letzte postplinianische Phase ein, die bis heute andauert. Bis zum späten Mittelalter war der Vulkan aktiv, die Berichte sind jedoch vor allem für das frühe Mittelalter zum Teil unsicher und bruchstückhaft. Cassius Dio erwähnt einen Ausbruch im Jahr 203, größere subplinianische Eruptionen sind in den Jahren 472 und 512 bezeugt. In der Zeit der Ostgotenherrschaft schildert ein Brief des Königs Theoderich des Großen detailreich die Aktivität des Berges, und auch Prokopios von Caesarea beschreibt ihn in seinem Gotenkrieg. Weitere Ausbrüche sind dagegen nur in knappen annalistischen Angaben überliefert. [ 20 ] Für 1139 berichtet eine Chronik aus Benevento , der Berg habe acht Tage lang Feuer und Flammen ausgeworfen. [ 21 ] Ab dem 14. Jahrhundert klang die vulkanische Aktivität ab. In der Mitte des 16. Jahrhunderts galt der Vesuv als erloschen. In der Cosmographia des Sebastian Münster heißt es, er habe „auch vor Zeiten Feur gespeuwen.“ [ 22 ] Die Stellen, an denen immer noch heiße Dämpfe austraten, wurden zu therapeutischen Zwecken aufgesucht. 1631 erwachte er wieder mit der stärksten Eruption nach dem Untergang von Pompeji. Sie hatte sich bereits im Juli mit einem Erdbeben angekündigt. Ab Ende November hob sich der Boden des Kraters an und der Grundwasserspiegel änderte sich. Am Morgen des 16. Dezember begann der Ausbruch mit explosiven Ausstößen von Lava und Aschewolken. Am Morgen des 17. Dezember wurde der Gipfel des Vulkans weggesprengt. Ein Schlammstrom floss am Westhang bis zum Meer, Lavaströme traten auch aus Rissen an den Bergflanken aus. Der von starken Erdbeben und Flutwellen begleitete Ausbruch dauerte bis zum 18. Dezember an und setzte sich mit kleineren Erdstößen und Ascheauswürfen bis Anfang 1632 fort. Lava, Aschefall und Schlammströme richteten Schäden in Torre Annunziata , Torre del Greco , Pugliano , Portici und weiteren Orten der Umgebung an, eine Ascheschicht von 30 cm bedeckte Neapel . Der vulkanische Staub wurde noch in Istanbul registriert. Obwohl 40.000 Anwohner schutzsuchend nach Neapel flüchteten, brachte die Eruption 4000 Menschen und 6000 Haustieren den Tod. Ausbruch des Vesuv am 26. April 1872 um 3 Uhr nachmittags, gesehen von Neapel aus, Fotografie von Giorgio Sommer Vom 17. bis zum 20. Jahrhundert brach der Vesuv rund 20 weitere Male aus. Darunter waren acht größere Eruptionen zu verzeichnen, die mit effusiven Austritten von Lava, explosiven Auswürfen von Lavafetzen und Asche und Erdbeben einhergingen und eine Gefahr für die Anwohner mit sich brachten. [ 23 ] Am 15. Juli 1794 verschüttete ein Lavastrom Torre del Greco, am 28. Mai 1858 wurden Fosso della Vetrana , Fosso Grande und Piano delle Ginestre überschwemmt. Am 26. April 1872 zerstörte ein Ausbruch die Orte Massa di Somma und San Sebastiano und tötete 20 unvorsichtige Schaulustige. Im Anschluss an diese Eruption begann eine der längsten bekannten Aktivitätsperioden. Ab 1878 floss Lava aus den Flanken des Berges aus und formte zwei 160 m hohe, heute nicht mehr sichtbare Staukuppen. Insgesamt 86 Millionen Kubikmeter Lava traten bis 1899 aus. Im April 1906 – bei dem stärksten Ausbruch seit 1631 – starben 105 Menschen in der Kirche von San Giuseppe , als deren Gebälk einstürzte. Die Eruption, der seit 1904 Schlackenauswürfe vorangingen, dauerte vom 4. bis zum 22. April und förderte bei ihrem Höhepunkt am 8. April Aschen bis in 1300 m Höhe. Die Kegelspitze des Berges wurde gekappt und der Vesuv büßte etwa 200 Meter an Höhe ein. Im Sommer 1929 brach der Vulkan in mehreren Phasen aus, die Dörfer Pagano und Campitelli wurden vollkommen zerstört. [ 24 ] Der Vesuvausbruch des Jahres 1631 , Joachim von Sandrart , Matthäus Merian (1631) Ausbruch des Vesuvs 1779 , Jacob Philipp Hackert (1779) Ausbruch des Vesuv im Dezember 1820 [ 25 ] , Johan Christian Clausen Dahl (1824) Ausbruch des Vesuv 1872 , Oswald Achenbach (1890) Der (bisher letzte) Ausbruch im Jahr 1944 [ Bearbeiten | Quelltext bearbeiten ] B-25-Bomber der USAAF passieren den Vesuv während seines letzten Ausbruchs im März 1944 Mitte März 1944 brach der Vesuv zum vorerst letzten Mal aus. [ 7 ] Die Phase höchster Aktivität vom 18. bis zum 29. März war von Lavaflüssen und starken pyroklastischen Niederschlägen begleitet; auch eine Lavafontäne und kleinere pyroklastische Ströme traten auf. Trotz Evakuierung von 12.000 Personen fanden 26 Menschen dabei den Tod. Die Städtchen Massa di Somma und San Sebastiano wurden zum wiederholten Male nahezu vollständig unter Lavamassen begraben. Auf dem Militärflugplatz Pompeii Airfield in Terzigno zerstörten die Tephra-Niederschläge etwa 80 B-25 -Bomber der United States Army Air Forces (USAAF). Dies war der größte Verlust an Maschinen, den die 340th Bombardment Group der in Südeuropa stationierten Twelfth Air Force im Zweiten Weltkrieg erlitt. [ 26 ] [ 27 ] Flugunfall 1958 [ Bearbeiten | Quelltext bearbeiten ] Am 15. Februar 1958 wurde eine Douglas DC-3/VC-47A der United States Air Force (USAF) ( Luftfahrzeugkennzeichen 42-93817 ) aus ihrer zuletzt gemeldeten Flughöhe von 6500 Fuß (1980 Metern) in den Vesuv geflogen. Die Maschine war auf dem Weg von der Ramstein Air Base (Rheinland-Pfalz) nach Istanbul und kollidierte nach einer Zwischenlandung auf dem Flughafen Neapel mit dem Vulkan. Bei diesem CFIT ( Controlled flight into terrain ) wurden alle 16 Insassen getötet, sechs Besatzungsmitglieder und 10 Passagiere. [ 28 ] Situation seit 1944 [ Bearbeiten | Quelltext bearbeiten ] Seit 1944 ist der Vesuv ruhig, es treten nur Fumarolen aus und leichte Beben. Der Vulkan ist aber nicht erloschen und bleibt gefährlich. Es gibt zwar Evakuierungspläne für die mehr als eine Million Einwohner, die im Falle eines Ausbruchs wie im Jahr 79 unmittelbar bedroht wären, doch sind bis heute Vorwarnungen der Vulkanologen weder zuverlässig, noch treffen sie frühzeitig genug ein. Die Pläne gehen von der bisher unerreichten Vorwarnungszeit von zwei Wochen aus. Dichtbesiedelte Orte befinden sich heute selbst an den Hängen des Vesuv, auch im Bereich des antiken Herculaneum. Das Stadtzentrum von Neapel und die neuen Hochhäuser im Bahnhofsviertel liegen in gleicher Entfernung wie einst das zerstörte Stabiae, sind aber durch den Sommawall , den Rest des alten Kraterrandes, einigermaßen geschützt. Der aktuelle Evakuierungsplan der Regionalregierung von Kampanien von 2012, Il Programma Vesuvìa – la scelta possibile („Das Vesuv-Programm – die mögliche Entscheidung“), hat das Ziel, die Bevölkerung in der Roten Zone des Vulkans stark zu reduzieren. In diesem 200 km² großen Gebiet der höchsten Gefährdungsstufe leben 600.000 Einwohner; 150.000 Menschen sollen in den nächsten 15 Jahren (ab Bekanntgabe des Plans) umgesiedelt werden. Mit Prämien in Höhe von 30.000 € pro Familie sollen die gefährdeten Bewohner zum Wegzug motiviert werden, jedoch bisher ohne durchschlagenden Erfolg. [ 29 ] Im Gegenteil: Obwohl neuere Erkenntnisse darauf hinweisen, dass die Magma-Kammer des Vesuvs wieder erwacht, sind laut der Umweltorganisation Legambiente in den letzten 20 Jahren allein in der Roten Zone 50.000 Häuser illegal neu gebaut worden. [ 30 ] vergrößern und Informationen zum Bild anzeigen Vesuv vom Monte Somma aus gesehen (2016) Erklärung und Erforschung des Vulkans [ Bearbeiten | Quelltext bearbeiten ] Deutungen [ Bearbeiten | Quelltext bearbeiten ] Ausbruch des Vesuvs vom Dezember 1760 bis Januar 1761, kolorierte Radierung nach einer Zeichnung von Pietro Fabri . Aus William Hamiltons Werk Campi Phlegraei , erschienen in Neapel 1776–1779, Tafel 12. In der Antike galt die vulkanisch aktive Gegend am Golf von Neapel als eine Landschaft mit Verbindung zur Unterwelt. Die Phlegräischen Felder nahe dem Vesuv wurden als Wohnungen der Giganten und des Feuergottes Vulcanus angesehen, der ebenfalls benachbarte Avernersee soll für Aeneas der Einstieg zum Totenreich gewesen sein. Während in der Antike aber noch kritische Stimmen wie Seneca rationale Erklärungen für Erdbeben und Vulkanismus suchten, war im Mittelalter der Vulkan auch für die Gelehrten mit dem Jenseits verbunden. Petrus Damiani erzählte im 11. Jahrhundert von Dämonen, die im Vesuv das Feuer für die Verdammten schüren. In der Folge wurde der Berg mit seinen Feuerstößen und Schwefelausdünstungen zum sichtbaren Beweis für die Existenz des Fegefeuers , wenn nicht sogar zum Eingang der Hölle selbst. Auch für den Schutz wurden überirdische Kräfte angerufen, allen voran der im mittelalterlichen Neapel als mächtiger Zauberer verehrte Dichter Vergil . Seit der Eruption vom 16. Dezember 1631 übernahm der Heilige San Gennaro die Rolle des Schutzpatrons. An einer Prozession am 17. Dezember 1631, bei der die Reliquien des Heiligen dem Vesuv als Waffe entgegengehalten wurden, sollen 100.000 Menschen teilgenommen haben. Nach überstandenen Ausbrüchen im 18. Jahrhundert errichteten ihm die Bewohner von Neapel Votivdenkmäler . Im 17. Jahrhundert begann aber bereits die naturwissenschaftliche Erkundung des Vulkans. Der Jesuit Athanasius Kircher bestieg den Berg 1638. Seine Beobachtungen und Untersuchungen fasste er 1665 in dem Werk Mundus subterraneus zu einer Theorie zusammen, nach der die Vulkangebiete der Erde durch ein unterirdisches System von Feuerkanälen miteinander verbunden seien. Damit begann eine Forschungsreihe, an deren Ende der Vesuv als der am besten untersuchte Vulkan der Erde gilt; Kirchers These konnte sich jedoch nicht durchsetzen. Die Forscher der Frühen Neuzeit waren noch wie einst die antiken Gelehrten überzeugt, die Erde sei von Höhlen durchzogen, die mit Luft und Wasser gefüllt seien. Deren Bewegungen und Stürme galten als Ursache von Erdbeben und Vulkanismus. Auch explosive chemische Prozesse wurden diskutiert. Noch das Universal-Lexicon Johann Heinrich Zedlers , das von 1732 bis 1754 erschien, machte neben unterirdischen Winden „schwefflichten und Salpeterischen Dampf“, der sich im Erdinnern entzünde, für die Tätigkeit „Feuer-speyender Berge“ verantwortlich. [ 31 ] Auch Giovanni Maria Della Torre und Giuseppe Maria Mecatti hielten noch an der Auffassung fest, mineralische Gärungsprozesse lösten Vulkanausbrüche aus. Die beiden geistlichen Gelehrten veröffentlichten im 18. Jahrhundert nach Untersuchungen und Experimenten am Vesuv vielbeachtete Forschungsberichte, die besonders in Methodenfragen zu den Grundlagen der Vulkanologie zählen. Eine andere Einstellung begann sich erst mit der Arbeit William Hamiltons durchzusetzen. Der britische Diplomat war 1764 bis 1799 Gesandter am Hof von Neapel . In dieser Zeit erforschte er die italienischen Vulkane, seine Villa Angelica bei Torre Annunziata , einem Ort zu Füßen des Vesuv, diente ihm als Ausgangspunkt für seine regelmäßig durchgeführten wissenschaftlichen Exkursionen auf den Berg. Außerdem ließ er durch Padre Piaggio, einen gelehrten Mönch, ein Tagebuch führen, in dem über 14 Jahre hinweg die Aktivitäten des Berges minutiös festgehalten wurden. Hamiltons Arbeiten waren nicht nur für die Entwicklung einer neueren Theorie der Erdentstehung bedeutsam. Er widmete sich als einer der ersten auch einer Aufgabe, die bis heute zu den Hauptzielen der Vulkanforschung gehört: der Vorhersage von Ausbrüchen und dem Katastrophenschutz . Für Hamilton stand wie für die anderen frühen Forscher der Vesuv neben dem Ätna im Zentrum der wissenschaftlichen Beschäftigung mit vulkanischen Phänomenen; erst zu Beginn des 19. Jahrhunderts, mit den Veröffentlichungen Alexander von Humboldts , erweiterte sich der Blickwinkel und der Vesuv wurde zu einem Vulkan unter vielen. Humboldt beobachtete einen eruptiven Ausbruch im Jahr 1822. Er beschrieb den Zusammenbruch des Auswurfkegels und die Veränderlichkeit der Kraterränder, und er stellte die These auf, dass Vulkane durch einen Schlot mit dem Erdinneren verbunden seien. Im Vergleich mit den südamerikanischen Vulkanen, die er in den Jahren zuvor erforscht hatte, war der Vesuv für ihn aber nur noch „ein pittoresker Hügel“. [ 32 ] Dennoch verlor er seine Bedeutung für die Wissenschaft nicht: Von dem Vesuv-Observatorium aus, 1841 an der Südseite des Berges als erste vulkanologische Beobachtungsstation überhaupt errichtet, wird seine Tätigkeit bis heute intensiv überwacht und lückenlos aufgezeichnet. Das Observatorium unterhält ein Netzwerk von geodätischen , geochemischen und seismischen Messstationen, deren Daten der Wissenschaft und dem Zivilschutz zur Verfügung stehen. [ 33 ] Aus seismischen Messungen in den 1990er Jahren entstand ein dreidimensionales Modell des Vesuv und der Vulkangebiete Kampaniens, das bis zu 300 km unter die Erdoberfläche reicht. Die Messreihen führten unter anderem zur Entdeckung eines flachen Magmafeldes, das 11–15 km unter der Erdoberfläche liegt und sich unter dem gesamten Vulkangebiet Kampaniens ausbreitet. Während die in 5–6 km Tiefe liegende Magmakammer für die plinianischen Eruptionen verantwortlich ist, löst das tieferliegende Reservoir die „interplinianische“ Aktivität aus. Dieses Feld wurde als die Quelle der Ausbrüche in den Jahren 1631–1944 identifiziert. Es wird aus einer dritten magmatischen Schicht gespeist, die sich in einer Tiefe von etwa 20 km befindet. Die seismischen Daten werden auch zu Gefährdungsszenarios verarbeitet; diese Modelle zeigen die Wahrscheinlichkeit, in der Umgebung des Vesuv von einem pyroklastischen Strom oder vulkanischem Auswurf getroffen zu werden. Während sich die pyroklastischen Ströme relativ gleichmäßig ausbreiten, ist die Gefahr durch den Niederschlag von Tephra im Osten wesentlich höher, da in dem Vesuv-Gebiet Westwinde vorherrschen. [ 34 ] Klassische Gliederung [ Bearbeiten | Quelltext bearbeiten ] Blick in den Krater des Vesuv, Oktober 2016 Die „klassische“ Gliederung entwickelte Alfred Rittmann, der seit den 1930er Jahren den Vulkan untersucht und die Grundlage für alle nachfolgenden Arbeiten gelegt hatte. Er unterschied vier Evolutionsphasen: Die Ur-Somma, die Alt-Somma, die Jung-Somma und den Vesuv. Blick in das Innere des Vesuvs Die Ur-Somma entstand danach durch einen Initial-Durchbruch vor 12.000 Jahren, bei dem das Magma aus einer Herdtiefe von etwa 6 km zur Oberfläche drang. Danach setzte eine mindestens 2000 Jahre lange vulkanische Ruhepause ein. Das Dach der teilweise geleerten Magmakammer sank ein, was zu einer lokalen Meerestransgression führte. Gleichzeitig verlagerte sich die Magmakammer um etwa 500 m nach oben in die Trias-Dolomite. Das Magma kristallisierte aus und setzte Gase frei, die langsam nach oben stiegen (unter anderem H 2 O , HCl , H 2 S ). Diese und die Gase der assimilierten Sedimente ließen den Herd-Innendruck weiter ansteigen. Vor 8000 Jahren kam es infolgedessen zu einem neuen Ausbruch, und in der anschließenden 2500 Jahre andauernden aktiven Phase bildete sich die Alt-Somma, ein 1000 m hoher Schichtvulkan. Danach stürzte der Schlot ein. Der Vulkan war mehrere Jahrhunderte inaktiv, Erosion und Bodenbildung setzten ein. Die Assimilation der Trias-Dolomite in der Kammer setzte sich jedoch fort, es kam zu einer erneuten Gasanreicherung und zu einem neuen Ausbruch, der den gasreichen oberen Teil der Magmakammer in Form von Bimssteinen (italienisch: Pomici ) ausstieß. Damit setzte vor etwa 5000 Jahren die Tätigkeit des Jung-Somma ein. In dieser Periode ereigneten sich zwei weitere große Eruptionen, und an ihrem Ende erreichte der Vulkan eine Höhe von über 2000 m. Nach einer mehrere Jahrhunderte andauernden Ruhephase kam es 79 n. Chr. schließlich zu einem letzten Ausbruch des Jung-Somma, bei dem Pompeji, Herculaneum und weitere kleinere Ortschaften zerstört wurden. In der Gipfel-Caldera des Jung-Somma entstand ab dem 3. Jahrhundert n. Chr. der Kegel des heutigen Vesuv. [ 35 ] Das klassische Bild hat nicht vollends seine Gültigkeit verloren. Die neuere Forschung hat aber die Entstehung des Somma-Vulkans erheblich vorverlegt und die Zahl der großen Ausbrüche und deren Datierung präzisiert. Reisen auf den Vesuv [ Bearbeiten | Quelltext bearbeiten ] Die Bucht von Neapel mit Blick auf den Vesuv – Aquarell über Federzeichnung von Christoph Heinrich Kniep , Begleiter Goethes auf der italienischen Reise , 1787 Seit dem Beginn der Frühen Neuzeit zog der Vesuv auch Reisende an. Der früheste Reisebericht stammt von dem spanischen Offizier und Naturforscher Gonzalo Fernández de Oviedo , der sich 1501 in Neapel aufhielt. Das Interesse des breiten Publikums erwachte aber erst nach dem Ausbruch von 1631. Die ersten Exkursionen fanden bereits wenige Monate nach der Katastrophe statt. Um 1700 gehörte der Berg zum klassischen Programm der Grand Tour und wurde als Sehenswürdigkeit in die Italien-Reiseführer aufgenommen, in der Mitte des 18. Jahrhunderts war die Vesuv-Besteigung fester Programmpunkt eines Neapel-Aufenthalts. Johann Wolfgang Goethe hat auf seiner Italienischen Reise während des Aufenthalts in Neapel die Ausgrabungen in Pompeji und Herculaneum besucht und im März 1787 den Vesuv mehrfach bestiegen, wobei er sogar in ungemütliche Nähe eines aus dem Krater dringenden Lavaflusses vordrang. Zum 20. März 1787 schrieb Goethe: „Wir versuchten noch ein paar Dutzend Schritte, aber der Boden ward immer glühender; sonneverfinsternd und erstickend wirbelte ein unüberwindlicher Qualm. Der vorausgegangene Führer kehrte bald um, ergriff mich, und wir entwanden uns diesem Höllenbrudel.“ [ 36 ] Die Besteigung folgte seit der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts einer festen Route, einem der ersten touristischen Massenpfade. Bereits 1829 beklagte Wilhelm Waiblinger , der Berg sei überlaufen. Die Touristen bestritten den Weg von Neapel zum Fuß des Berges mit der Lohnkutsche , ab 1839 mit der Eisenbahnlinie Circumvesuviana nach Resino, dem heutigen Ercolano . Von dort ging es mit Esel, Maultier, Pferd oder zu Fuß weiter. Eine europaweit bekannte Attraktion war die Eremitage , die von 1730 bis 1850 auf dem Colle San Salvatore am Westhang des Vesuv bestand. Bei dem Einsiedler konnten sich die Reisenden verpflegen, Andenken erwerben und sich in ein Gästebuch eintragen. In Deutschland machte vor allem eine Szene aus Jean Pauls Titan -Roman die Einsiedelei berühmt. Die Standseilbahn Funicolare del Vesuvio ; Stereoskopie - Ansichtskarte von Knackstedt & Näther um 1900 Ab 1880 konnten die Besucher mit der Standseilbahn Funicolare vesuviana fast bis zum Gipfel hochfahren. Anlässlich der Einweihung der Seilbahn wurde das Volkslied Funiculì, Funiculà von Peppino Turco (Text) und Luigi Denza (Melodie) komponiert. Während das Lied heute weltbekannt ist, gibt es die Standseilbahn nicht mehr. 1888 übernahm die Firma Thomas Cook die Bahn und erweiterte das Geschäft mit dem Vulkan-Tourismus noch um ein Hotel und eine Bahnlinie von Pugliano bei Herculaneum zur Talstation der Standseilbahn (Länge 7,7 km, Spurweite 1000 mm, elektrisch, teilweise Zahnrad System Strub). Die Bahnstrecken wurden beim Ausbruch des Vesuv von 1906 beschädigt und nach dem verheerenden Ausbruch von 1944 wurde der Bau einer Autostraße bis auf 1000 Meter sowie der Ersatz der zerstörten Standseilbahn durch eine Sesselbahn (aus Kostengründen) beschlossen. Nach Vollendung beider im Jahre 1955 wurden alle alten Bahnabschnitte endgültig stillgelegt; lediglich am Kraterrand sind noch ein paar Metallreste der Standseilbahn zu sehen. Auch der Betrieb der Sesselbahn wurde 1984 eingestellt, da die Kapazität für den Touristenandrang nicht ausreichte und Querwinde den Betrieb oft verhinderten. Heutzutage erreicht man den Krater nach Ende der Autostraße auf 1017 Metern über einen Fußweg. Landschaftsschutz [ Bearbeiten | Quelltext bearbeiten ] Neapel, der Vesuv und umliegende Gemeinden Zur Pflege und Bewahrung des Vesuv-Gebietes wurde am 5. Juni 1995 in der Provinz Neapel der Parco Nazionale del Vesuvio gegründet. Er ist 8482 ha groß und umfasst die 13 Gemeinden Boscoreale , Boscotrecase , Ercolano , Massa di Somma , Ottaviano , Pollena Trocchia , Sant’Anastasia , San Giuseppe Vesuviano , San Sebastiano al Vesuvio , Somma Vesuviana , Terzigno , Torre del Greco und Trecase . Zum Park gehören zwei Schutzgebiete: Das Biosphärenreservat Somma-Vesuvio und Miglio d’Oro , in dem auch das verschüttete Pompeji liegt, und das 1000 ha große Waldreservat Tirone Alto Vesuvio am Kratergürtel. Das Parkgebiet ist dicht besiedelt, die Bebauung reicht bis in eine Höhe von 700 Metern. In der Landwirtschaft herrscht der Wein- und Obstanbau vor. Die Hänge des Vesuv sind trocken. Eine grausilbrige Flechte, das Stereocaulon vesuvianum , bereitet den Boden für die Ansiedlung weiterer Pionierpflanzen auf dem Lavaboden und die Bildung der Macchia vor. Der Somma ist feuchter. Dort finden sich Mischwälder aus Kastanien, Eichen, Erlen, Ahorn, Steineichen und Birken; letztere sind eine Seltenheit im Mittelmeergebiet. Die Parkverwaltung unterhält ein Netz von Wanderwegen und unterstützt kulturelle Veranstaltungen der Gemeinden. Neben der Pflege kultureller, landwirtschaftlicher und handwerklicher Traditionen hat sie sich den Schutz der typischen Kulturlandschaft zum Ziel gesetzt, die seit 1944 von der Gewalt des Vulkans verschont geblieben ist. Siehe auch : Nationalpark Vesuv Darstellung in der Kunst (Auswahl) [ Bearbeiten | Quelltext bearbeiten ] Der Vesuvausbruch im Jahr 1774 , Jakob Philipp Hackert , 1774 Eruption vom 21. bis 24. Oktober 1822 in einer zeitgenössischen Darstellung Der Vesuv wurde aufgrund seiner Faszination vielfach künstlerisch dargestellt. Jakob Philipp Hackert , Vesuv bei Nacht Johan Christian Clausen Dahl , Ausbruch des Vesuv Michael Wutky , 1772 bis 1785 mehrere Darstellungen des Vesuv, einige davon in der Sammlung der Fürsten Harrach Karl Brjullow : Der letzte Tag von Pompeji (1833) Carl Götzloff , ab 1835 Hofmaler, zahlreiche Darstellungen Clarkson Stanfield , Ausbruch des Vesuv 1839 Gavril Pavlovic Kondratenko , Der alte Hafen von Sorrent mit dem Vesuv im Hintergrund Vesuv von Wörlitz , künstlicher Vulkan Giorgio Sommer , zahlreiche Fotos des Vesuvs, darunter auch der Ausbruch vom 26. April 1872 Andy Warhol , Vesuvius (1985) „Neapel, den 19. Juni 1902. Der Vesuv raucht noch immer nicht, und ich werde mich sobald ich ausgehen kann, bei Herrn Cook beschweren. Ich verlange ja keinen direkten Ausbruch, aber bloß so dazustehen wie jeder andere Berg, ohne die geringste Rauchsäule, das ist für einen allgemein anerkannten und im Baedeker mit zwei Sternen versehenen Vulkan entschieden zu wenig. […] jetzt rauche er wirklich, und zwar ‚bedeutend‘, aber es sind immer bloß Wolken, und die kann man ebensogut über dem Kreuzberg sehen, der gar keinen Stern hat. Herr Bertolini, den ich interpelliert habe, erklärt, er rauche doch, aber ‚sehr dünn‘. Ein netter Rauch, den man nicht sieht! Auf den Renommierphotographien des Vesuv sieht man bekanntlich immer sehr dicken Rauch, aber mir scheint, das ist ein Kunststück des Retuscheurs. Kurz, ich werde immer skeptischer. – trotzdem wollen wir diesen zweifelhaften Vulkan besuchen, und zwar unter Umgehung des Herrn Thomas Cook mit dem Automobil.“ – Otto Julius Bierbaum : Eine empfindsame Reise im Automobil [ 37 ] Touristen an einem Lavastrom auf einem Gemälde von Gavin Hamilton (1723–1798) Pompeji und der Vesuv (um 1900) Literatur [ Bearbeiten | Quelltext bearbeiten ] Elio Abatino: Vesuvio. Ein Vulkan und seine Geschichte . Carcavallo, Napoli 2002. Giovanni Battista Alfano, Immanuel Friedlaender: Die Geschichte des Vesuv . Dietrich Reimer, Berlin 1929. Raffaello Cioni u. a.: Plinian and Subplinian Eruptions . In: Haraldur Sigurdsson (Hrsg.): Encyclopedia of Volcanoes . Academic Press, San Diego 2000, ISBN 0-12-643140-X . Christof Hug-Fleck: Italiens Vulkane – Vesuv, Campi Flegrei, Stromboli, Vulcano, Ätna . CHF-Verlag 2012, ISBN 978-3-942838-05-4 . Chris Kilburn, Bill McGuire: Italian volcanoes. Classic Geology in Europe 1. Terra, Harpenden 2001, ISBN 1-903544-04-1 . Christoph Kürzeder , Steffen Mensch und Dieter Richter (Hrsg.): Tanz auf dem Vulkan. Leben und Glauben im Schatten des Vesuv. Deutscher Kunstverlag, Berlin 2022, ISBN 978-3-422-98854-5 Giuseppe Mastrolorenzo: Der Zorn des Vesuv. Die Katastrophe des Jahres 79 n. Chr. In: Josef Mühlenbrock & Dieter Richter (Hrsg.): Verschüttet vom Vesuv – Die letzten Stunden von Herculaneum. Mainz 2006, ISBN 3-8053-3445-1 , S. 29–40. Hans Pichler: Italienische Vulkan-Gebiete I: Somma-Vesuv, Latium, Toskana (= Sammlung Geologischer Führer. Band 51). Borntraeger, Berlin 1970, 1990, ISBN 3-443-15061-6 . Dieter Richter : Der Vesuv. Geschichten und Gedichte über den brennenden Berg . Insel Verlag, Frankfurt 1990, ISBN 3-458-32945-5 . Dieter Richter: Der Vesuv. Geschichte eines Berges . Wagenbach, Berlin 2007, ISBN 3-8031-3622-9 . Neuauflage 2018, ISBN 978-3-8031-2807-2 . Alfred Rittmann: Die geologisch bedingte Evolution und Differentiation des Somma-Vesuvmagmas . In: Zeitschrift für Vulkanologie. Band 15, 1933/1934. Rollo Steffens: Italiens Vulkane – Die schönsten Wanderungen vom Vesuv zum Ätna . Bruckmann Verlag, München 2004, ISBN 3-7654-3990-8 . Gabriel Zuchtriegel : Vom Zauber des Untergangs. Was Pompeji über uns erzählt. Propyläen, Berlin 2023, ISBN 978-3-549-10048-6 . Horst-Günter Wagner: Die Kulturlanschaft am Vesuv. Eine agrargeographische Strukturanalyse. Hannover 1967. Horst-Günter Wagner: Golf von Neapel. Landschaftswandel durch Verstädterung. Darmstadt 2021, Wissenschaftliche Buchgesellschaft, ISBN 978-3-534-40635-7 . Weblinks [ Bearbeiten | Quelltext bearbeiten ] Commons : Vesuv – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien Wikisource: Reise auf den Vesuv – Quellen und Volltexte Wikivoyage: Vesuv – Reiseführer Vesuv auf der Plattform ETHorama Osservatorio vesuviano (italienisch, englisch) Vesuv im Global Volcanism Program der Smithsonian Institution (englisch) Bilder, QuickTime-Panoramen, virtuelle Wanderungen Augenzeugenbericht des Plinius (englisch) fu-berlin ( Memento vom 29. März 2007 im Internet Archive ) – geologische Struktur Der Vesuv bei naturgewalten.de – Linksammlung Evelyn Lamy: Der Vesuv und die Phlegräischen Felder ( Memento vom 1. Juli 2007 im Internet Archive ) (PDF, Internet Archive ; 515 kB) geologische Beschreibung Die Geschichte der Zahnradbahn auf den Vesuv (italienisch) Der Vesuv-Nationalpark (PDF; 808 KiB) Der Vesuv in Ansichten und Texten Geologists Discover Magma and Carbon Dioxide Combine to Make ‘Soda-Pop’ Eruption. In: PhysOrg , 10. Juli 2008 (englisch). David K. Chester, Angus M. Duncan, Philip Wetton, Roswitha Wetton: Responses of the Anglo-American military authorities to the eruption of Vesuvius, March 1944. In: Journal of Historical Geography. Band 33, 2007, S. 168–196 (PDF, englisch) . Ralph Erdenberger: 24.08.0079 – Ausbruch des Vesuv. WDR ZeitZeichen (Podcast). Anmerkungen [ Bearbeiten | Quelltext bearbeiten ] ↑ Chris Kilburn, Bill McGuire: Italian volcanoes (Classic Geology in Europe 1) . Terra Publishing, Harpenden 2001, ISBN 1-903544-04-1 . ↑ Marc Szeglat: Vesuv: Der Schicksalsberg am Golf von Neapel. 2017, abgerufen am 7. Juni 2018 . ↑ Nach der Klassifikation der Encyclopedia of Volcanoes treten bei einer Plinianischen Eruption 10 11 bis 10 13 kg vulkanische Förderprodukte aus. Die Höhe der Eruptionssäule beträgt 20–35 km. ↑ Antonio Sciarretta: Antonio Sciarretta’s Toponymy – Ancient Toponymy. 24. Mai 2003, archiviert vom Original am 23. Juli 2012 ; abgerufen am 23. Dezember 2015 (englisch). ↑ Alfred Rittmann: Vulkane und ihre Tätigkeit . Ferdinand Enke Verlag, Stuttgart 1981, ISBN 3-432-87793-6 , S. 20. ↑ a b c d e f M. Aulinas, L. Civetta, M. A. Di Vito, G. Orsi, D. Gimeno, J. L. Férnandez-Turie: The „Pomici di mercato“ Plinian eruption of Somma-Vesuvius: magma chamber processes and eruption dynamics. In: Bulletin of Volcanology. Band 70, 2008, S. 825–840, doi:10.1007/s00445-007-0172-z . ↑ a b c d e f Osservatorio Vesuviano: Summary of the eruptive history of Mt. Vesuvius . ↑ D. Andronico, G. Calderoni, R. Cioni, A. Sbrana, R. Sulpizio, R. Santacroce: Geological map of Somma-Vesuvius volcano. In: Periodico di Mineralogia. Band 64, Nr. 1–2, 1995, S. 77–78. ↑ Zu Datierung siehe: G. Rolandi et al.: The Avellino plinian eruption of Somma-Vesuvius (3760 y.B.P.). In: Journal of Volcanology and Geothermal Research. Band 58, November 1993, S. 67–88, doi:10.1016/0377-0273(93)90102-W ; J. S. Vogel et al.: Vesuvius/Avellino, one possible source of seventeenth century BC climatic disturbances. In: Nature. Band 344, 1990, S. 534–537, doi:10.1038/344534a0 . ↑ Meredies Nola: il villaggio preistorico ↑ Meredies Nola: museo storico archaelogico ↑ Vitruv, De architectura 2,6,2 ( online ). ↑ Strabon, Geographika 5,4,8. ↑ G. Rolandi, A. Paone, M. Di Lascio, G. Stefani: The 79 AD eruption of Somma: The relationship between the date of the eruption and the southeast tephra dispersion. In: Journal of Volcanology and Geothermal Research. Band 169, 2007, S. 87–98, doi:10.1016/j.jvolgeores.2007.08.020 . ↑ Dieter Richter: Der Vesuv. Geschichte eines Berges . Wagenbach, Berlin 2007, ISBN 3-8031-3622-9 , S. 19. ↑ Die Späterdatierung wird vertreten von Michele Borgongino, Grete Stefani: Intorno alla data dell’eruzione del 79 d.C. In: Rivista di Studi Pompeiani. Band 12/13, 2001/2002, S. 177–215; Massimo Osanna : Pompei. Il tempo ritrovato. Rizzoli, Mailand 2019, S. 138–153. Außerdem zu dieser Frage Pedar W. Foss: Pliny and the eruption of Vesuvius. Routledge, Abingdon/New York 2022, ISBN 978-0-415-70546-2 . Populärwissenschaftliche Zusammenfassung einiger der vorgebrachten Argumente: Untergang von Pompeji: Verdauungsstörung datiert Vesuvausbruch. www.spektrum.de, 18. Oktober 2018. ↑ Plinius der Jüngere: Ausgewählte Briefe . Hrsg.: Hildegard Königer. Cornelsen Hirschgraben, Bielefeld 1990, ISBN 3-454-79651-2 , S. 58 f . ↑ Vesuv im Global Volcanism Program der Smithsonian Institution (englisch) ↑ Die Darstellung folgt Giuseppe Mastrolorenzo: Der Zorn des Vesuv. Die Katastrophe des Jahres 79 n. Chr. In: Josef Mühlenbrock, Dieter Richter (Hrsg.): Verschüttet vom Vesuv – Die letzten Stunden von Herculaneum. Mainz 2006, ISBN 3-8053-3445-1 , S. 29–40, hier S. 30–36. ↑ In den spätantiken und mittelalterlichen Quellen finden sich Berichte über die Aktivität des Vesuv in den folgenden Jahren: 203, 222, 235, 379, 395, 472, 512, 536, 685, 787, 968, 991, 999, 1007, 1036–1038, 1049, 1068, 1138–1139, 1150, 1270 und 1347. Sehr unsichere Berichte liegen für 1430, 1440, und 1500 vor. ↑ Chronica di Falcone Beneventano, in: Giuseppe del Re: Cronisti e scrittori sincroni napoletani. Band 1, Neapel 1845, S. 244. ↑ Sebastian Münster: Von dem Berg Vesuvio . In: Cosmographey, 1578, 302. ↑ In der Neuzeit fanden in den Jahren 1660, 1682, 1694, 1698, 1707, 1737, 1760 , 1767, 1779, 1794 , 1822, 1834, 1839, 1850, 1855, 1858 , 1861 , 1868, 1872 , 1906 , 1926, 1929 , 1932 und 1944 Effusionen und Eruptionen statt (größere Ausbrüche sind hervorgehoben). ↑ Feuerregen vom Vesuv , BZ am Mittag , 5. Juni 1929. ↑ Johan Christian Dahl | An Eruption of Vesuvius. Abgerufen am 17. Dezember 2023 (englisch). ↑ Der Augenzeugenbericht ( Memento des Originals vom 15. März 2016 im Internet Archive ) Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis. @1 @2 Vorlage:Webachiv/IABot/warwingsart.com eines Angehörigen der 340th Bomb Group, die in Terzigno stationiert war, spricht von 88 zerstörten Flugzeugen. aerofiles beziffert den Verlust mit 74 Bombern. ↑ Foto vom 23. März 1944 , entfernen des Aschebelages auf den Tragflächen einer B 25 der 340th Bomb Group. ↑ Flugunfalldaten und -bericht DC-3 42-93817 im Aviation Safety Network (englisch), abgerufen am 25. März 2023. ↑ Axel Bojanowski : Zukunftsszenario: Forscher simulieren Vesuv-Ausbruch . In: Spiegel Online vom 27. April 2012. ↑ Der nationale Katastrophenplan und Karten der Gefahrenzonen am Vesuv ( Memento des Originals vom 30. Dezember 2016 im Internet Archive ) Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis. @1 @2 Vorlage:Webachiv/IABot/www.protezionecivile.gov.it auf Protezionecivile.it (italienisch, mit Unterseiten). ↑ Erdbeben. In: Johann Heinrich Zedler : Grosses vollständiges Universal-Lexicon Aller Wissenschafften und Künste . Band 8, Leipzig 1734, Sp. 1524–1527. ↑ Dieter Richter: Der Vesuv. Geschichte eines Berges . Wagenbach, Berlin 2007, ISBN 3-8031-3622-9 , S. 17–18, 41–47, 55–59, 124–126, 129–136, 140–145. ↑ Die seismischen Signale werden am Vesuv von 12 Stationen aufgezeichnet. Online verfügbar sind die Daten der Stationen OVO V , BKE V und VCNE EHZ . ↑ G. De Natale u. a.: The Somma–Vesuvius volcano (Southern Italy): Structure, dynamics and hazard evaluation. In: Earth-Science Reviews. Band 74, 2006, S. 73–111. ↑ Nach: Hans Pichler: Italienische Vulkan-Gebiete I, S. 125–136. ↑ Johann Wolfgang von Goethe : Italienische Reise, zum 20. März 1787 im Projekt Gutenberg-DE ↑ Otto Julius Bierbaum: Eine empfindsame Reise im Automobil . Langen-Müller, Nachdruck durch Albert Langen – Georg Müller Verlag, München Wien 1979, ISBN 3-7844-1688-8 , Seite 169. Dieser Artikel wurde am 20. Januar 2008 in dieser Version in die Liste der lesenswerten Artikel aufgenommen. Normdaten (Geografikum): GND : 4108229-1 ( lobid , OGND , AKS ) | VIAF : 246126882 Abgerufen von „ https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Vesuv&oldid=250910467 “ Kategorien : Berg in Europa Berg in Kampanien Eintausender Wikipedia:Lesenswert Schichtvulkan Vulkanausbruch Vulkan in Italien Typlokalität Namensgeber für ein Schiff Vesuv Versteckte Kategorien: Wikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2023-02 Wikipedia:Belege fehlen Navigationsmenü Meine Werkzeuge Nicht angemeldet Diskussionsseite Beiträge Benutzerkonto erstellen Anmelden Namensräume Artikel Diskussion Deutsch Ansichten Lesen Bearbeiten Quelltext bearbeiten Versionsgeschichte Weitere Suche Navigation Hauptseite Themenportale Zufälliger Artikel Mitmachen Artikel verbessern Neuen Artikel anlegen Autorenportal Hilfe Letzte Änderungen Kontakt Spenden Werkzeuge Links auf diese Seite Änderungen an verlinkten Seiten Spezialseiten Permanenter Link Seiten­­informationen Artikel zitieren Kurzlink QR-Code herunterladen Drucken/​exportieren Als PDF herunterladen Druckversion In anderen Projekten Commons Wikivoyage Wikidata-Datenobjekt In anderen Sprachen Afrikaans አማርኛ Aragonés Ænglisc العربية الدارجة Asturianu Azərbaycanca Башҡортса Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Betawi Български भोजपुरी বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Català Cebuano Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Føroyskt Français Arpetan Furlan Frysk Gaeilge Galego עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Bahasa Indonesia Ido Íslenska Italiano 日本語 Jawa ქართული Қазақша 한국어 Ripoarisch Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Limburgs ລາວ Lietuvių Latviešu Malagasy Олык марий Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu Malti မြန်မာဘာသာ Napulitano Nedersaksies नेपाली Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Nouormand Occitan Kapampangan Picard Polski پنجابی Português Rumantsch Română Русский Sardu Sicilianu Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina سرائیکی Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili தமிழ் Тоҷикӣ ไทย Tagalog Türkçe ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Tiếng Việt Winaray 吴语 მარგალური ייִדיש 中文 粵語 Links bearbeiten
Vesuv (Begriffsklärung) aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie Zur Navigation springen Zur Suche springen Vesuv bezeichnet: Vesuv , Vulkan in Italien Vesuv (Automarke) , ehemalige deutsche Automarke Vesuv (Schiff, 1875) , Dampfschiff, das in der Kolonie Deutsch-Ostafrika eingesetzt wurde Dies ist eine Begriffsklärungsseite zur Unterscheidung mehrerer mit demselben Wort bezeichneter Begriffe. Abgerufen von „ https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Vesuv_(Begriffsklärung)&oldid=194583334 “ Kategorie : Begriffsklärung Navigationsmenü Meine Werkzeuge Nicht angemeldet Diskussionsseite Beiträge Benutzerkonto erstellen Anmelden Namensräume Artikel Diskussion Deutsch Ansichten Lesen Bearbeiten Quelltext bearbeiten Versionsgeschichte Weitere Suche Navigation Hauptseite Themenportale Zufälliger Artikel Mitmachen Artikel verbessern Neuen Artikel anlegen Autorenportal Hilfe Letzte Änderungen Kontakt Spenden Werkzeuge Links auf diese Seite Änderungen an verlinkten Seiten Spezialseiten Permanenter Link Seiten­­informationen Artikel zitieren Kurzlink QR-Code herunterladen Drucken/​exportieren Als PDF herunterladen Druckversion In anderen Projekten Wikidata-Datenobjekt In anderen Sprachen Cebuano Links bearbeiten
Schichtvulkan aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie Zur Navigation springen Zur Suche springen Aufbau eines Schichtvulkans Schichtvulkane , auch Stratovulkane (von lateinisch stratum ‚Schicht‘) genannt, sind aus einzelnen geologischen Schichten von Lava und Lockermassen aufgebaute Vulkane . Man erkennt sie an ihrer relativ steilen, spitzkegeligen Form. Aufgrund der „grauen“, nicht glühenden Förderprodukte werden sie gelegentlich auch als „graue Vulkane“ bezeichnet. Inhaltsverzeichnis 1 Entstehung 2 Vorkommen 3 Literatur 4 Weblinks 5 Einzelnachweise Entstehung [ Bearbeiten | Quelltext bearbeiten ] Vesuv , Italien Ursache für ihre Entstehung ist vor allem der Silicium -Gehalt des Magmas , der bei solchen Vulkanen meist zwischen etwa 55 und 60 % liegt. Dadurch ist das Magma relativ zähflüssig – fließt also nicht sehr weit und bildet dicke Lavaströme. Es handelt sich dabei meist um differenziertes Magma, also Magma, das sich aus basaltischem Magma entwickelt hat, oder um Magma, das durch Einschmelzung des unteren Teils der Erdkruste entsteht. Es ist mit rund 700 bis 900 °C relativ kalt. Der hohe Gasanteil bewirkt, dass die Eruptionen explosiv verlaufen und zwar meist im Wechsel zwischen austretendem Lockermaterial, genannt Tephra ( Bomben , Lapilli , Aschen ), und Lava. Eine solche Abfolge verursacht bei Erkaltung und Ablagerung die charakteristische Schichtung, die namensgebend für diesen Vulkantyp ist. Die Gewalt der Vulkanausbrüche, auch als plinianische Eruptionen bezeichnet, ist bei dieser Form des Vulkanismus so groß, dass die vulkanischen Lockermassen als vulkanische Aschen bis in Höhen von 40 km in die Erdatmosphäre geschleudert werden können. Stürzt die Magmakammer des Vulkans anschließend in sich zusammen, wird sein Gipfel durch den Caldera genannten Einbruchkessel ersetzt, in dem sich ein neuer Vulkankegel bildet. Diese Form wird Somma-Vulkan genannt, nach dem klassischen Beispiel des Vesuv , der aus dem älteren Monte Somma und dem jüngeren eigentlichen Vesuv-Kegel besteht. Weitere Beispiele für Somma-Vulkane sind der Pico de Fogo auf den Kapverden und der Awatscha auf Kamtschatka . Die Tätigkeit von Stratovulkanen wird oft durch lange Ruhephasen unterbrochen, in denen die Lava im Vulkanschlot erstarrt. Kann das Magma beim erneuten Aufstieg den alten Schlot nicht durchdringen, kommt es zu einer Verlagerung der Eruptionsachse und der neue Krater entsteht an den Flanken des alten Kegels. Bleibt er kleiner als der ältere Vulkan, spricht man von Adventiv - oder Flankenvulkan . Zwei etwa gleich große Stratovulkankegel bezeichnet man als Zwillings - oder Doppelvulkane . Diese Form weisen beispielsweise der Chimborazo und der Elbrus auf. Vorkommen [ Bearbeiten | Quelltext bearbeiten ] Fujisan , Japan Semeru auf der indonesischen Insel Java Mount Saint Helens , USA , vor dem Ausbruch 1980 Von den weltweit etwa 1400 [ 1 ] aktiven, das heißt, in den letzten 10.000 Jahren ausgebrochenen Vulkanen sind rund 700 Schichtvulkane. [ 2 ] Die meisten Schichtvulkane finden sich an Subduktionszonen z. B. entlang des pazifischen Feuerrings , aber auch auf Island und im Mittelmeerraum . Einige ihrer berühmtesten Vertreter sind der Fujisan in Japan , der Mount St. Helens in den USA , der Pinatubo und der Mayon auf den Philippinen , der Vesuv in Italien , der Ätna auf Sizilien , der Lanín in Argentinien , der Snæfellsjökull in Island , Merapi auf Java und der Ararat in der Türkei. Der höchste Schichtvulkan der Erde ist der Nevado Ojos del Salado in Chile mit 6887 m . Der Kaiserstuhl ist ein Mittelgebirge in Deutschland, das seinen Ursprung in einem Schichtvulkan hat. Literatur [ Bearbeiten | Quelltext bearbeiten ] Alfred Rittmann : Vulkane und ihre Tätigkeit . Ferdinand Enke Verlag, Stuttgart 1981, ISBN 3-432-87793-5 . Weblinks [ Bearbeiten | Quelltext bearbeiten ] Commons : Stratovulkane – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien Schichtvulkan beim Global Volcanism Program (englisch) V. Camp: Stratovolcanoes , How Volcanoes Work , Dept. of Geological Sciences, San Diego State University (englisch) Einzelnachweise [ Bearbeiten | Quelltext bearbeiten ] ↑ Global Volcanism Program (englisch) ↑ Gerd Simper: Vulkanismus verstehen und erleben . Feuerland Verlag, Stuttgart 2005, ISBN 978-3-000-15117-0 , S. 38 Normdaten (Sachbegriff): GND : 4201644-7 ( lobid , OGND , AKS ) Abgerufen von „ https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Schichtvulkan&oldid=248882643 “ Kategorien : Vulkantyp Schichtvulkan Navigationsmenü Meine Werkzeuge Nicht angemeldet Diskussionsseite Beiträge Benutzerkonto erstellen Anmelden Namensräume Artikel Diskussion Deutsch Ansichten Lesen Bearbeiten Quelltext bearbeiten Versionsgeschichte Weitere Suche Navigation Hauptseite Themenportale Zufälliger Artikel Mitmachen Artikel verbessern Neuen Artikel anlegen Autorenportal Hilfe Letzte Änderungen Kontakt Spenden Werkzeuge Links auf diese Seite Änderungen an verlinkten Seiten Spezialseiten Permanenter Link Seiten­­informationen Artikel zitieren Kurzlink QR-Code herunterladen Drucken/​exportieren Als PDF herunterladen Druckversion In anderen Projekten Commons Wikidata-Datenobjekt In anderen Sprachen Afrikaans العربية Asturianu Azərbaycanca Basa Bali Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Български বাংলা Català Čeština Dansk English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Frysk Galego हिन्दी Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Ilokano Íslenska Italiano 日本語 ქართული Қазақша 한국어 Kurdî Lietuvių Latviešu Македонски Bahasa Melayu Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan Kapampangan Polski Português Română Русский Русиньскый Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Svenska தமிழ் ไทย Türkçe Українська Tiếng Việt 吴语 მარგალური 中文 閩南語 / Bân-lâm-gú Links bearbeiten
Vulkan aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie Zur Navigation springen Zur Suche springen Dieser Artikel befasst sich mit der geologischen Struktur Vulkan; weitere Bedeutungen unter Vulkan (Begriffsklärung) . Gunung Agung auf Bali , Indonesien Ein Vulkan ist eine geologische Struktur, die entsteht, wenn Magma ( Gesteinsschmelze ) bis an die Oberfläche eines Planeten (z. B. der Erde) aufsteigt. Alle Begleiterscheinungen, die mit dem Aufstieg und Austritt der glutflüssigen Gesteinsschmelze verbunden sind, bezeichnet man als Vulkanismus . Bei einem Vulkanausbruch werden nicht nur glutflüssige, sondern auch feste und gasförmige Stoffe freigesetzt. Im Fall der Erde schmelzen Gesteine ab 100 km Tiefe bei Temperaturen zwischen 1000 und 1300 °C . Das flüssige Magma sammelt sich in großen Magmaherden in 2 bis 50 km Tiefe. Wenn der Druck zu groß wird, steigt das Magma über Spalten und Klüfte der Lithosphäre auf. Magma, das an die Erdoberfläche gelangt, wird als Lava bezeichnet. Die meisten Vulkane haben annähernd die Form eines Kegels , dessen Hangneigung von der Viskosität der Lava abhängt. Die Gestalt kann aber auch unregelmäßig oder kuppelförmig aufgewölbt sein. Inhaltsverzeichnis 1 Etymologie 2 Vulkantypen und Bezeichnungen 3 Magmatypen 4 Lavatypen 5 Maßgeblich von Vulkanen ausgelöste Ereignisse 6 Verteilung von Vulkanen 6.1 Nach Vulkantyp 6.2 Nach Geographie 6.3 Im Sonnensystem 7 Vorhersage von Vulkanausbrüchen 7.1 Aufzeichnung seismischer Aktivität, vulkanischer Tremor 7.2 Geodätische Überwachung 7.3 Messung gravimetrischer und magnetometrischer Veränderungen 7.4 Erfassung von Temperaturerhöhungen 7.5 Analyse aufsteigender Gase 7.6 Fazit 8 Größter Vulkan der Erde 9 Vulkane in der Mythologie 10 Redewendung 11 Siehe auch 12 Literatur 13 Dokumentation 14 Weblinks 14.1 Vulkane der Welt 14.2 Vulkanüberwachung 14.3 Wissenschaftliche Artikel 15 Einzelnachweise Etymologie Der Begriff „Vulkan“ leitet sich von der italienischen Insel Vulcano ab. Diese ist eine der Liparischen Inseln im Tyrrhenischen Meer . In der römischen Mythologie galt diese Insel als die Schmiede des Vulcanus , des römischen Gottes des Feuers . Vulkantypen und Bezeichnungen Schildvulkan Skjaldbreiður , Island Stratovulkan Fujisan , Japan Weinfelder Maar , Eifel Eruption des submarinen Vulkans West Mata Vulkane kann man nach ihrer äußeren Form, der Art ihres Magmenzufuhrsystems, dem Ort ihres Auftretens, der Art ihrer Tätigkeit sowie nach ihrem Zustand unterteilen. Unterteilung nach der äußeren Form: [ 1 ] Schichtvulkane (auch Stratovulkane genannt) Schildvulkane Schlacken- und Aschenkegel Lavadom Maar Caldera Tafelvulkan Decken- oder Plateauvulkan (vergleiche auch Trapp und Flutbasalt ) Unterteilung nach der Art des Magmenzufuhrsystems: Zentralvulkane Spaltenvulkane Unterteilung nach dem Ort ihres Auftretens: subaerische Vulkane (Vulkane an Land oder über Wasser) submarine Vulkane , Seamount , Guyot (Vulkane im Meer unter Wasser) subglaziale Vulkane (Vulkane unter einem Gletscher) extraterrestrische Vulkane (Vulkane auf anderen Himmelskörpern) Unterteilung nach der Art ihrer Tätigkeit: effusive Tätigkeit (ruhiges Ausfließen der Lava) explosive oder ejektive Tätigkeit gemischte effusive und explosive Tätigkeit Vulkane mit besonders heftiger explosiver Tätigkeit werden Supervulkane genannt Vulkane kann man schließlich auch nach ihrem Zustand oder der Häufigkeit ihrer Aktivität einordnen in aktive Vulkane (aktiver Vulkanismus) inaktive oder schlafende Vulkane (kein aktiver Vulkanismus, Voraussetzungen für erneute Aktivität sind jedoch gegeben) erloschene Vulkane (durch fehlende Magmazufuhr keine Aktivität mehr möglich) Viele Vulkane folgen allerdings nicht einem „reinen“ Ausbruchsmuster, sondern zeigen variierendes Verhalten entweder während einer Eruption oder während der Millionen Jahre ihrer Aktivität. Ein Beispiel dafür ist der Ätna auf Sizilien . Ein Paroxysmus (griech. παρα para „neben“, οξυς oxys „scharf“) ist eine Folge von sich steigernden Ausbrüchen eines Vulkans. Der durch die vulkanische Aktivität entstandene Berg wird je nach seiner Form Vulkankegel oder Vulkandom genannt, und die Öffnung, aus der Lava aus der Tiefe aufsteigt, heißt Vulkanschlot . Die mehr oder minder breite Öffnung an der Spitze eines Vulkans ist der Vulkankrater . Bricht ein Schlot über einer oberflächennahen Magmakammer zusammen, und es bildet sich ein großer Einbruchskrater, wird dieser als Caldera bezeichnet. Magmatypen Rhyolithfelsen am Berufjörður in Island Einen entscheidenden Einfluss auf die Ausbildung eines Vulkans hat neben dem Gas- und Wassergehalt die Zusammensetzung seines Magmas, vor allem der Gehalt an Siliciumdioxid (SiO 2 ). Die Zusammensetzung des Magmas bestimmt die Art der Vulkantätigkeit. Je mehr SiO 2 das Magma enthält, desto explosiver ist der damit verbundene Vulkanismus. Es lassen sich vier Haupttypen unterscheiden: Felsisches Magma enthält mehr als 63 % SiO 2 Intermediäres Magma enthält zwischen 52 und 63 % SiO 2 Mafisches Magma enthält zwischen 45 und 52 % SiO 2 Ultramafisches Magma enthält weniger als 45 % SiO 2 Aus den vier Magmatypen entstehen charakteristische Gesteine: Rhyolith Andesit Basalt Pikrit Diese vier Typen können grob bestimmten geodynamischen Umfeldern zugeordnet werden: Aufschmelzen kontinentaler Kruste Subduktionszonen Mittelozeanischer Rücken , Hotspot -Vulkanismus, Rift -Vulkanismus heute nicht mehr auftretender Vulkanismus früher Phasen der Geogenese Lavatypen 10 Meter hohe Lava-Fontäne auf Hawaii Vulkane können auch klassifiziert werden, indem sie nach der Farbe der austretenden Lava beschrieben werden. Die Farbe der austretenden Lava hängt von der Temperatur ab, kann aber auch auf die chemische Zusammensetzung der Gesteinsschmelze zurückgeführt werden. Sowohl die entstehende Form des Vulkans als auch das Ausbruchsverhalten werden von der Zusammensetzung der Gesteinsschmelze entscheidend bestimmt: Rote Vulkane werden aufgrund der rot oder orangegelb glühenden, heißen Lava so bezeichnet, sie bilden Schildvulkane . Graue Vulkane besitzen eine vergleichsweise niedrige Lavatemperatur und bilden Schichtvulkane . Maßgeblich von Vulkanen ausgelöste Ereignisse Bei der Eruption von Vulkanen können durch Vermischung vulkanischen Materials mit anderen Stoffen wie Wasser oder Luft sowie durch das abrupte Austreten von Lava weitere Prozesse ausgelöst werden. Dazu zählen unter anderem: Lahar (Schlamm- und Schuttströme) Pyroklastische Ströme (Glutlawine) Base Surge (partikelarmer Dichtestrom) Glutwolke Gletscherlauf Tsunami : Wenn bei einem Vulkanausbruch große Mengen Magma oder gar Teile der Bergflanken ins Meer stürzen, können Tsunamis ausgelöst werden. Dabei erreichen diese oft größere Höhen als die durch Seebeben erzeugten Tsunamis. Auch können Erdbeben vor oder nach dem Ausbruch eines Vulkans auftreten, da sie sich gegenseitig beeinflussen können. Nicht dem Vulkanismus sind andere aufsteigende Materialien zuzurechnen, die etwa für die sogenannten Schlammvulkane (besser als Schlammdiapire bezeichnet) verantwortlich sind. Verteilung von Vulkanen Schemazeichnung:Vulkan über Hotspot Die bekanntesten Hotspots Nach Vulkantyp Es gibt heute weltweit ca. 1500 aktive, d. h. in den letzten 10.000 Jahren ausgebrochene Vulkane [ 2 ] auf der Erdoberfläche, allerdings kennt man noch nicht die Anzahl der submarinen Vulkane , von denen es vermutlich vielfach mehr gibt. [ 3 ] Davon sind 719 als Schichtvulkan , 176 als Schildvulkan , 66 als komplexer Vulkan , 86 als Caldera , 147 als einzelne Schlackenkegel , 27 als Spaltenvulkan oder Kraterreihe , 19 als Maar , 137 als submariner Vulkan und 100 als Vulkanfeld (mit teilweise mehreren hundert Einzelvulkanen) klassifiziert. [ 4 ] Nach Geographie Die geographische Verteilung kann man mit Hilfe der Erkenntnisse der Plattentektonik verstehen: Vulkane der Spreizungszonen liegen mit wenigen Ausnahmen auf dem Meeresgrund, wo die Erdplatten auseinanderdriften. Das dort vorkommende Magma ist basaltisch und verarmt an Elementen, die sich schlecht in Kristallgitter integrieren lassen ( inkompatible Elemente ) . Hierzu gehören hauptsächlich rote Vulkane oder Schildvulkane . Vulkane über Subduktionszonen sind die sichtbarsten Vulkane. Sie treten bei Plattenkollisionen auf, an denen mindestens eine ozeanische Lithosphärenplatte beteiligt ist. Hier wird die ozeanische Kruste in den Mantel hinein befördert (subduziert), sofern ihre altersabhängige Dichte einen hinreichend hohen Wert erreicht hat. Die abtauchende ozeanische Kruste wird in der Tiefe teilweise aufgeschmolzen, da es aufgrund der hohen Wassergehalte in bestimmten Mineralen zu einer Erniedrigung der Solidus (Temperatur des Schmelzbeginns) kommt. Das entstandene Magma steigt auf, da es eine geringere Dichte hat als das umgebende Gestein, und nährt den Vulkanismus an der Oberfläche. Die entstehenden Vulkane werden aufgrund ihres lagigen Aufbaus als Schichtvulkane oder Stratovulkane bezeichnet. Vulkane über „ Hotspots “ sind selten, da es weltweit zurzeit nur etwa 40 eindeutig bestimmte „Hotspots“ gibt. Ein „Hotspot“ ist ein über geologische Zeiträume als nahezu ortsfest anzusehender Aufschmelzungsbereich im Erdmantel unter der Lithosphäre . Die Lithosphärenplatten schieben sich durch plattentektonische Mechanismen während langer Zeiträume über einen „Hotspot“ hinweg. Es bilden sich perlenschnurartig hintereinander neue Vulkane, so als würden sie sich durch die Kruste hindurchschweißen. Bekanntestes Beispiel sind die Hawaii -Inseln: die größte Insel Hawaiʻi , die als jüngste Vulkaninsel über dem „Hotspot“ liegt, ist erst 400.000 Jahre alt, während die älteste der sechs Vulkaninseln Kauaʻi im Nordwesten bereits vor etwa 5,1 Millionen Jahren entstanden ist. Beispiele für diese seltene Art des Vulkanismus in Europa finden sich in der Ost- und Westeifel ( Vulkaneifel ), dem Siebengebirge und in der Auvergne . Auch unter Island befindet sich ein derartiger Hotspot. [ 5 ] Im Sonnensystem Vulkanismus ist ein für terrestrische Himmelskörper normales Phänomen. Auf vielen Welten des Sonnensystems finden sich Spuren erloschenen Vulkanismus, wie beispielsweise auf dem Erdmond oder dem Mars . Auf der in Masse, Größe und innerem Aufbau sehr erdähnlichen Venus finden sich nur wenige Hinweise auf derzeit aktiven Vulkanismus und keinerlei Anzeichen für eine Plattentektonik. Vulkanisch aktivste Welt des Sonnensystems ist der Jupitermond Io . Die Existenz von Kryovulkanen wurde auf mehreren Eismonden (dem Saturnmond Enceladus , dem Neptunmond Triton und dem Plutomond Charon ) sowie dem Zwergplaneten Ceres [ 6 ] nachgewiesen. 2022 wurde auf dem Zwergplaneten Pluto ebenfalls ein gigantischer Eisvulkan entdeckt. [ 7 ] Ebenso werden sie auf dem Jupitermond Europa und dem Saturnmond Titan vermutet. Vorhersage von Vulkanausbrüchen Siehe auch : Vulkanobservatorium Entstehung von Vulkanen an Plattengrenzen Ausbruch eines Vulkans Eruption am Stromboli Ob ein Vulkan endgültig erloschen ist oder vielleicht wieder aktiv werden kann, interessiert besonders die Menschen, die in der Umgebung eines Vulkans leben. In jedem Fall hat ein Vulkanausbruch weitreichende Konsequenzen, denn über das persönliche Schicksal hinaus werden Infrastruktur und Wirtschaft der betroffenen Region nachhaltig beeinflusst. Daher ist es das vorrangige Forschungsziel, Vulkanausbrüche möglichst präzise vorhersagen zu können. Fehlprognosen wären allein unter Kostengesichtspunkten verheerend ( Evakuierung Tausender von Menschen, Stilllegung des gesamten Wirtschaftslebens u. v. m.). Trotz gewisser Gemeinsamkeiten gleicht kein Vulkan in seinem Ausbruchsverhalten dem anderen. Demnach sind Beobachtungen über Ruhephasen oder seismische Aktivitäten eines Vulkans kaum auf einen anderen übertragbar. Bei der Überwachung von Vulkanen stehen generell fünf Überwachungsmethoden zur Verfügung, die je nach Vulkan-Charakteristik in unterschiedlicher Kombination eingesetzt werden: die Aufzeichnung seismischer Aktivität, die geodätische Überwachung der Topographie, die Messung gravimetrischer und magnetometrischer Veränderungen, die Erfassung von oberflächennahen Temperaturerhöhungen und die chemische Analyse aufsteigender vulkanischer Gase. Aufzeichnung seismischer Aktivität, vulkanischer Tremor Ein Eruptionsprozess wird zunächst vom Aufstieg des Magmas eingeleitet. Wenn das Magma auf vorgezeichneten oder neuen Bruchlinien, Spalten oder Rissen zur Erdoberfläche emporsteigt, entstehen durch Spannungen im Umgebungsgestein und durch Entgasungsprozesse des Magmas charakteristische seismische Signale. Gestein zerbricht dabei und Risse beginnen zu vibrieren. Die Zerstörung von Gestein löst Erdbeben mit hoher Frequenz aus, die Bewegung der Risse dagegen führt zu niedrig frequenten Beben, dem sogenannten vulkanischen Tremor. Um Tiefe und Herd der vulkanischen Beben zu ermitteln, wird in der Regel ein Netz von äußerst empfindlichen Seismometern rund um den Vulkan eingerichtet. Denn gerade die schwachen Erdbeben mit einer Stärke von weniger als 1 sind häufig Anzeichen für das Erwachen eines Vulkans. Zum Beispiel wurden am betroffenen Südwesthang des Ätna in den 12 Stunden vor dem 1981er Ausbruch etwa 2800 kleinere Erdstöße durch die vor Ort installierten Seismometer als Tremor registriert. Über ein automatisches Übertragungssystem wurden die Daten direkt zum Istituto Internazionale di Vulcanologia in Catania weitergeleitet. Mit Hilfe moderner Technik werden Veränderungen der seismischen Aktivität heute in Echtzeit ermittelt. Strukturen und Vorgänge unter der Erdoberfläche können damit unmittelbar und exakt dargestellt und analysiert werden. Geodätische Überwachung Dringt Magma aus der Tiefe nach oben, so können in bestimmten Bereichen des Vulkans Deformationen der Erdoberfläche in Form von Aufbeulungen, Absenkungen, Neigungen, Buckeln und Rissen entstehen. Diese Deformationen können mit meist in Bohrlöchern des Gesteins fest installierten Neigungsmessern ( Klinometern ) und Dehnungsmessern ( Extensometern ) vor Ort gemessen werden. Diese Phänomene können aber auch schon mit einfachen Mitteln wie zum Beispiel mit einem Bandmaß oder durch aufgesprühte Linien erkannt werden. Anfang August 1982 hatten Geologen im Kraterboden des Mount St. Helens viele schmale Bodenrisse entdeckt und sie mit Farblinien markiert. Zwei Tage später bereits waren die Linien deutlich gekrümmt, was eine Veränderung der Risse durch aufsteigendes Magma anzeigte. Wenige Tage später kam es zu einer heftigen Eruption des Vulkans. Im Oktober 2004 wurde am Mount St. Helens eine Aufbeulung einer Vulkanflanke von mehr als 100 m beobachtet, die auch mit bloßem Auge sichtbar war. Eine komplexere und exaktere Methode zur Erfassung morphologischer Veränderungen ist zum Beispiel die Messung horizontaler Entfernungen mit Elektronischer Distanzmessung (EDM). Ein EDM kann elektromagnetische Signale senden und empfangen. Die Wellenphase verschiebt sich dabei in Abhängigkeit von der Entfernung zwischen EDM und reflektierendem Objekt und gibt damit das Ausmaß der entstandenen Verschiebung an. EDMs haben Reichweiten bis zu 50 km und hohe Messgenauigkeiten von wenigen Millimetern. Oberflächenveränderungen vor allem größerer Gebiete und abgelegener Vulkane werden mit Hilfe von satellitengestützten geodätischen Messverfahren beobachtet. Da sich infolge von Deformationen des Geländes auch Grundwasser- und Oberflächenwasserstände relativ zueinander verändern können, werden oft Grundwassermessstellen eingerichtet und in gewässernahen Gebieten Fluss- und Seewasserpegel installiert. Man setzt inzwischen auch Satellitenbilder zur Überwachung von Vulkanen und deren Verformung bzw. Aufwölbung ein. Messung gravimetrischer und magnetometrischer Veränderungen Dringen heiße Gesteinsschmelzen in oberflächennahe Erdschichten, so werden lokale Veränderungen im Schwerefeld beobachtet. Diese örtlichen Veränderungen werden durch Dichteunterschiede zwischen Magma und Umgebungsgestein verursacht. Solche sogenannten mikrogravimetrischen Anomalien lassen sich mit Hilfe von hoch empfindlichen Gravimetern entdecken, die an aktiven Vulkanen zum Einsatz kommen. Beim Magma-Aufstieg können auch lokale Änderungen des Magnetfeldes registriert werden, die durch thermische Einwirkungen verursacht werden. Bereits 1981 wurden am Südhang des Ätna und in etwa 20 km Entfernung zum Ätna zwei magnetometrische Stationen mit automatischer Daten-Fernübertragung in Betrieb genommen. Erfassung von Temperaturerhöhungen Der Aufstieg des etwa 1100 bis 1400 °C heißen Magmas aus einer Magmakammer oder direkt aus dem oberen Erdmantel geht in erster Linie mit einer lokalen Temperaturerhöhung des Nebengesteins einher. Mit Hilfe ortsfester Stationen zur Temperaturmessung und durch Infrarot-Aufnahmen von Satelliten aus können solche thermischen Aufheizungen festgestellt werden, die durch oberflächennahe Stauung aufgedrungener Schmelzen entstehen. Analyse aufsteigender Gase Eruptive Gase sind die Haupttriebkraft der vulkanischen Aktivität. Änderungen ihrer Menge, ihrer Temperatur und ihrer chemischen Zusammensetzung sind für die Vorhersage eines Vulkanausbruchs von grundlegender Bedeutung. Generell sind die Schwankungen im Chemismus der Gase umso höher, je heißer die Gase sind und je reger die vulkanische Aktivität ist. Bei hohem Gasausstoß lässt sich die Konzentration gewisser Gase mit Hilfe ihres Absorptionsspektrums im sichtbaren Licht auch durch Fernerkundung bestimmen. Typische vulkanische Gase sind hauptsächlich Wasserdampf , Kohlendioxid , Schwefeldioxid , Schwefelwasserstoff , Chlorwasserstoff ( Salzsäure ist die Lösung in Wasser) und Fluorwasserstoff . Die geochemische Überwachung erstreckt sich auch auf die Beobachtung von Grundwasser und von Quellen . Denn unterirdisches Wasser wird oft von vulkanischen Gasen kontaminiert, die dem Magma entweichen und sich im Boden ausbreiten. Eine besondere Rolle spielen dabei Helium und Radon. Beide Gase entstammen dem Erdmantel. Steigt eine Magmakammer auf, so erhöhen sich auch die Gehalte dieser Gase. So hat man zum Beispiel nach der Erdbebenkrise auf der griechischen Insel Nisyros (1996) begonnen, die Gase und andere Faktoren genau zu überwachen, da man befürchtete, es könne ein Vulkanausbruch bevorstehen. Im Rahmen des EU-Programms Geowarn haben sich europäische Universitäten zusammengeschlossen und beobachten Nisyros, den Vesuv und andere potentiell gefährliche Vulkane in Europa. Vulkan Arenal , Costa Rica Vulkan Kilimanjaro , Tansania/Kenia Vulkan Teide , Teneriffa ( Spanien ). Im Rahmen der internationalen Dekade zur „Schadensminimierung bei Naturkatastrophen 1990–2000“ wurden 15 Vulkane weltweit als Forschungsobjekte ausgewählt und kontinuierlich überwacht, darunter auch der Vesuv und der Ätna . Fazit Trotz der Vielzahl der Frühwarnsysteme und vieler neuer Erkenntnisse auf diesem Gebiet wird sich bei Vulkanausbrüchen eine gewisse Unberechenbarkeit nie ganz ausschalten lassen. Parallel zur Vorhersage gefährlicher Eruptionen sind Schutzmaßnahmen, Risiko- und Handlungspläne, Aufklärung der betroffenen Bevölkerung und gesetzliche Regelungen für den Ernstfall notwendig. Zusätzlich könnte es sich lohnen, auch die Natur einer gefährdeten Region genau zu beobachten. Oft reagieren Tiere sensibler und verlassen ein gefährdetes Gebiet weit vor einem Vulkanausbruch. Größter Vulkan der Erde Nature Geoscience veröffentlichte in seiner Septemberausgabe 2013 (Vol 6 No 9) einen Artikel, in dem Forscher das unterseeische Tamu-Massiv östlich von Japan für den größten Vulkan der Erde halten. [ 8 ] Die von Forschern um William Sager ( University of Houston ) (Texas/USA) [ 9 ] analysierten Gesteinsproben des Massivs stammen aus maximal 175 Metern Tiefe; das Massiv erhebt sich mehrere Kilometer über den Meeresboden. Der schildförmige unterseeische Berg könnte entstanden sein, als an einer Stelle riesige Lavamengen austraten und beim Abkühlen flache, weit reichende Hänge schufen. Es handle sich wahrscheinlich um einen Einzelvulkan von 650 Kilometern Länge und 450 Kilometern Breite. Vulkane in der Mythologie Für fast alle Kulturen sind Vulkane der Sitz ihrer Götter. In der griechischen Mythologie ist die vulkanische Insel Limnos der Sitz des Feuergottes Hephaistos , der Name 'Vulkan' leitet sich vom römischen Gott Vulcanus ab. Auch in der aztekischen , isländischen und vielen weiteren Kulturen spielen Vulkane eine zentrale Rolle in der Mythologie. [ 10 ] In Hawaii wird der Vulkangöttin Pele [ 11 ] besondere Verehrung zuteil. In der Bibel erinnern mehrere Stellen an einen Vulkanausbruch, unter anderem Ex 19,18 EU und Ex 20,18 EU . Mehrere Forscher sehen unter anderem auch aufgrund dieser Beschreibungen in Jahwe Reste eines Vulkan-Gottes. Die heilige Agatha von Catania gilt als Helferin gegen Ausbrüche des Ätna. Redewendung Die aus dem Französischen stammende Wendung Tanz auf dem Vulkan beschreibt das Leben in einer explosiven Situation ungeachtet aller Risiken. Siehe auch Liste von Vulkanen Liste von Vulkanen in Deutschland Liste großer historischer Vulkanausbrüche Vulkanischer Winter Vulkanmuseum Literatur Siebo Heinken: Vulkane: Die phantastische Welt der Feuerberge. Wissenschaftliche Buchgesellschaft , Freiburg, 2023, ISBN 978-3-8062-4568-4 . Hans-Ulrich Schmincke : Vulkanismus. 3., überarbeitete Auflage. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 2010, ISBN 978-3-89678-690-6 . Joachim von der Thüsen: Schönheit und Schrecken der Vulkane. Zur Kulturgeschichte des Vulkanismus. WBG (Wissenschaftliche Buchgesellschaft), Darmstadt 2008, ISBN 978-3-534-20675-9 . Hans Pichler und Thomas Pichler: Vulkangebiete der Erde. Spektrum Akademischer Verlag, Heidelberg 2007, ISBN 978-3-8274-1475-5 . Gerd Simper: Vulkanismus verstehen und erleben. Feuerland Verlag, Stuttgart 2005, ISBN 978-3-00-015117-0 . Felix Frank: Handbuch der 1350 aktiven Vulkane der Welt. Ott Verlag, Thun 2003, ISBN 3-7225-6792-0 . Haack TaschenAtlas Vulkane und Erdbeben , bearb. von Harro Hess, Klett-Perthes, Gotha 2003, ISBN 3-623-00020-5 . Dokumentation Wenn die Vulkane erwachen . Regie: François de Riberolles, ARTE F, Frankreich, 84 Minuten, 2012 Vom Wesen der Vulkane . Folge 1: Heilige Vulkane . Folge 2: Gütige Vulkane . Folge 3: Zerstörerische Vulkane . Folge 4: Wächter der Vulkane . Regie: David Perrier und Eden Shavit, ARTE F, Frankreich, jeweils 53 Minuten, 2016 Weblinks Commons : Vulkane – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien Wiktionary: Vulkan – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen Vulkane der Welt www.swisseduc.ch: Stromboli online – Vulkane der Welt Vulkanismus , 100 faszinierende Vulkane der Welt , Vulkanische Prozesse im Mineralienatlas Wiki Weltkarte mit Erdbeben (lilafarbene Punkte), Vulkanen (rote Dreiecke) und Plattengrenzen (2.545 kB; PNG) www.volcano.si.edu: Vulkaninformationen der Smithsonian Institution (englisch) Vulkanüberwachung EU-Projekt: Geowarn – Geospatial Warning Systems Universität Leipzig, 2004: Zur Vorhersage von Vulkanausbrüchen GEOSTAR-Projekt: Beispiel zur Überwachung unterseeischer Vulkane (ORF-Artikel) Wissenschaftliche Artikel NASA: How Volcanoes Work (englisch) Einzelnachweise ↑ nach Simkin und Siebert, 1994 ( Memento vom 15. Juni 2010 im Internet Archive ) ↑ Global Volcanism Program (englisch) ↑ vgl. die Geologin Elisabeth Cottrell vom Smithsonian Institute: „…hundreds of volcanoes on the seafloor may be erupting at any given minute.“ Archivierte Kopie ( Memento des Originals vom 26. April 2010 im Internet Archive ) Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis. @1 @2 Vorlage:Webachiv/IABot/www.smithsonianmag.com Zugriff: 23. Mai 2010 ↑ Gerd Simper: Vulkanismus verstehen und erleben . Feuerland Verlag, Stuttgart 2005, ISBN 978-3-00-015117-0 , S. 38 ↑ vgl. H.-U. Schmincke, Vulkanismus. Darmstadt 2000, S. 85 ↑ Eisvulkan-auf-Zwergplanet-Ceres-entdeckt. n-tv wissen, 1. September 2016. ↑ Kelsi N. Singer u. a.: Large-scale cryovolcanic resurfacing on Pluto . In: Nature Communications . Band 13 , Nr. 1 , 29. März 2022, S. 1542 , doi : 10.1038/s41467-022-29056-3 . ↑ William W. Sager, Jinchang Zhang, Jun Korenaga, Takashi Sano, Anthony A. P. Koppers, Mike Widdowson, John J. Mahoney: An immense shield volcano within the Shatsky Rise oceanic plateau, northwest Pacific Ocean , hna.de: Supervulkan auf der Erde entdeckt ↑ http://ocean.tamu.edu Sager, Professor Oceanography and G&G seit 1995 ( Memento des Originals vom 9. September 2013 im Internet Archive ) Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis. @1 @2 Vorlage:Webachiv/IABot/ocean.tamu.edu ↑ Leben mit Vulkanen ↑ William D. Westervelt: Hawaiian Legends of Volcanoes . G. H. Ellis Press, Boston MA 1916, S. 174. Normdaten (Sachbegriff): GND : 4128339-9 ( lobid , OGND , AKS ) | LCCN : sh85144257 | NDL : 00565264 Abgerufen von „ https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Vulkan&oldid=251226353 “ Kategorien : Geographischer Begriff Endogene Morphodynamik Vulkan Versteckte Kategorie: Wikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2023-02 Navigationsmenü Meine Werkzeuge Nicht angemeldet Diskussionsseite Beiträge Benutzerkonto erstellen Anmelden Namensräume Artikel Diskussion Deutsch Ansichten Lesen Quelltext anzeigen Versionsgeschichte Weitere Suche Navigation Hauptseite Themenportale Zufälliger Artikel Mitmachen Artikel verbessern Neuen Artikel anlegen Autorenportal Hilfe Letzte Änderungen Kontakt Spenden Werkzeuge Links auf diese Seite Änderungen an verlinkten Seiten Spezialseiten Permanenter Link Seiten­­informationen Artikel zitieren Kurzlink QR-Code herunterladen Drucken/​exportieren Als PDF herunterladen Druckversion In anderen Projekten Commons Wikinews Wikiquote Wikivoyage Wikidata-Datenobjekt In anderen Sprachen Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc Obolo अंगिका العربية الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu अवधी Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Български भोजपुरी Bislama বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Буряад Català Нохчийн Cebuano کوردی Corsu Čeština Kaszëbsczi Чӑвашла Cymraeg Dansk Zazaki डोटेली Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Võro Føroyskt Français Nordfriisk Furlan Frysk Gaeilge 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego Avañe'ẽ ગુજરાતી Gaelg Hausa 客家語 / Hak-kâ-ngî עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Iñupiatun Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Адыгэбзэ Kabɩyɛ Gĩkũyũ Қазақша Kalaallisut ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Ripoarisch Kurdî Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Лезги Luganda Limburgs Ligure Ladin Lombard Lingála ລາວ Lietuvių Latviešu मैथिली Basa Banyumasan Мокшень Malagasy Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu Mirandés မြန်မာဘာသာ مازِرونی Nāhuatl Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Nouormand Occitan Livvinkarjala Oromoo ਪੰਜਾਬੀ Papiamentu Picard Polski پنجابی پښتو Português Runa Simi Rumantsch Română Armãneashti Русский Русиньскый Ikinyarwanda संस्कृतम् Саха тыла Sardu Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina سرائیکی Slovenščina ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Türkçe Татарча / tatarça Тыва дыл ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray 吴语 IsiXhosa მარგალური ייִדיש 中文 文言 閩南語 / Bân-lâm-gú 粵語 Links bearbeiten
